--- Sayfa 2 ---
RUHUMUZUN HEYKELİNİ DİKERKEN
Ruhumuzun Heykelini Dikerken - 1
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-334-8
Yayın Numarası
282
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2008
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Eylül 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim
Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi’nin eserine takdim yazmanın, benim
için ne büyük bir anlam taşıdığını ve ne ölçüde heyecan verici olduğunu
anlatamam. Böyle bir vazife bana tevdi edildiğinde, muhterem hocamızın
eserine layık bir yazı kaleme alamayacağımın sıkıntısını ve ızdırabını duydum.
Bu sebeple, yazdıklarımın dağınıklığını ve sığlığını aczime ve heyecanıma
vermenizi, eğer varsa güzelliklerini bu eserin ve müellifinin ışıklarının
yansıması olarak görmenizi istirham edeceğim.
“Ruhumuzun Heykelini Dikerken”, bir dergide sistematik olarak yayımlanan
“Başyazı”lar arasından seçilmiş makalelerden oluşuyor. Yayımlandıkları
derginin, benim gibi pek çok okur tarafından sabırsızlıkla beklenmesini
sağlayan bu yazıların kitaplaşması ayrıca bir sevinç ve heyecan kaynağıdır.
Uzun aralıklarla ve başka başka zamanlarda yazılmasına rağmen eseri oluşturan
yazıların bütünü, aynı ana düşünce etrafında dönüyor ve etraflıca bu düşünceyi
besliyor. Dolayısıyla eser, sadece farklı zamanlarda yazılmış “dergi
yazıları”nın bir araya getirilmesiyle oluşan bir kitap olmaktan öte, önceden
planlanmış bir dizi düşüncenin sistematik olarak yazıya geçirilmesinden
oluşuyor ve “düşüncede ve aksiyonda yeniden diriliş”in çerçevesini çiziyor.
Fethullah Gülen Hocaefendi’nin fikir dünyasını yakından takip edenler, onun
15-20 sene önce yazıp söyledikleriyle bugün ortaya koyduğu düşünceler
arasında, özde hiçbir farklılığın ve tenakuzun olmadığını, aksine yazılı ve sözlü
bütün eserlerinin birbirini açarak, merhale merhale bir ana düşünceye doğru
yol aldığını göreceklerdir. Ta Ç a ğ ve Nesil-1’den, bugün elimizdeki
“Ruhumuzun Heykelini Dikerken”e değin yazılmış bir kütüphanelik eser;
temelde İslâm dünyasının, özelde bu ülke insanının son iki üç asırdır yaşadığı
sarsıntılar, yıkımlar; İslâm’ın gereği gibi temsil edilemeyişi, bunun sebepleri;
İslâm dünyasında bir yeniden varoluşun gerçekleşmesi, İslâm’ın evrensel çapta
bir kere daha temsil edilmesi ve bu temsili gerçekleştirecek neslin temel
dinamikleri ile vasıfları gibi temalar üzerinde yoğunlaşmaktadır. Bu açıdan
bakıldığında, hocamızın eserleri tek tek, bir büyük senfoniyi oluşturan düzenli
ve muazzam seslerden başkası değildir. “Ruhumuzun Heykelini Dikerken”,
bana göre müellifin yeniden diriliş ve bunu gerçekleştirme çabası üzerine uzun
yıllar seslendiregeldiği düşüncelerin son bir kere çok daha somut, sistematik ve

--- Sayfa 4 ---
çaplı bir biçimde ortaya konması anlamını taşımaktadır. “Ruhumuzun
Heykelini Dikerken” bu bakımdan, yeniden diriliş neslinin yahut müellifin
ifadesiyle “yeryüzü mirasçıları”nın el kitabı niteliği taşımaktadır.
Eser, bize önce İslâm dünyasının hâlihazırdaki görüntüsünü ‘okuma’ fırsatı
veriyor. Bu ‘okuma’larda görüyoruz ki Müslüman coğrafyalar üzerinde
paradoksal bir hayat yaşanmaktadır. Bir yanda bunalımlar, zaaflar; cehalet ve
hurafelerle zulmet ve hüsran uçurumlarına sürükleniş, kimliksizlik ve
bencillik... Diğer yanda ise Allah’a yönelişin hızlanması, hemen her yerde
verilen yepyeni diriliş mücadeleleri; insanların, İslâm’ın vaadettiği huzur ve
itminana susayışları... Müellifin “inkıraz günleri” dediği bunalım, son birkaç
asırdan beri İslâm dünyasının onulmaz yarası olmuştur.
Bir zamanlar dünyayı ‘Cennet’in bir buudu’ hâline getiren Müslümanlar, asıl
güç kaynakları olan dini, dünyaya feda etmiş ve kâinat, insan ve hayat arasında
kurdukları mükemmel dengeyi de yitirmişlerdir. Böylece sahip oldukları bin
senelik mirası reddedip onun yerine mukavemetsiz, insan fıtratına uymayan yeni
blokajlar ikame etmeye çalışmışlardır. Fakat şu da bir gerçektir ki inkıraz
günlerinin bütün bu kırılmalarına, bunalım ve fırtınalarına rağmen diriliş
düşüncesi, kuytularda hep bir kor parçası olarak, bir gün ateşlenmeyi
beklemiştir.
Yeniden diriliş için, başka bir deyişle, sarsılan Müslüman mantığını yeniden
tamir ederek, yaşanan inhirafları gidermek ve yepyeni, sağlıklı bir hayatın tesisi
için, bütün İslâm dünyasının bir “ba’sü ba’de’l-mevt”e ihtiyacı vardır. Bu
diriliş, “Dinin orijinini koruyarak nasların esnekliğinin vaadettiği genişlik ve
evrensellikte, her zaman ve her mekânda, her sınıf insanın ihtiyacını
karşılayacak ve bütün hayatı kucaklayacak olan bir diriliş...” demektir.
İnsana, hayata ve kâinata İslâmî perspektifle yaklaşmayı; İslâmî mantık,
düşünce ve tasavvuru bir kenara iten İslâm toplumlarının, “iman anlayışı, İslâm
telakkisi, ihsan şuuru, aşk u şevki, aklı, mantığı, düşünce tarzı, kendini anlatma
üslûbu ve ona bu hususları kazandıracak müesseseleriyle ele alınmasının ve her
kesimiyle yenilenmeye tevcih edilmesinin bir zaruret olduğuna” işaret ediyor
eser.
Bu çaplı, çapı ölçüsünde ağır yükü omuzlayacak ve sözü edilen evrensel
dönüşümü gerçekleştirecek olan ise ‘yeni bir insan tipi’ olmalıdır. Müellif, bu

--- Sayfa 5 ---
insan tipini “yeryüzü mirasçıları” olarak adlandırıyor ve onların vasıflarını
etraflıca tarif ediyor: “İlmî hayatları itibarıyla sistemli, iş ve davranışlarında
güvenli, nefsanî arzuları karşısında pes etmeyecek kadar karakterli, kalb ve
kafa izdivacına sahip salih kullar...” Kısaca, Muhammedî ruhu ve Kur’ânî
ahlâkı temsil edenler...
Ruhumuzun Heykelini Dikerken, aslında bugün bir ucundan yaşamaya
durduğumuz Rönesansımızı tarif ve tahlil ediyor. Bu Rönesans, bütünüyle bu
milletin kendi ruh köklerine dönmesiyle gerçekleşecek bir süreçtir. Bugüne
kadar birkaç defa yeniden varoluşu yaşamış olan milletimiz, üzerine çöreklenen
“ihtiras, tembellik, şöhret arzusu, bencillik, dünyaperestlik, dar görüşlülük,
kaba kuvvete tevessül” gibi hastalıklarının önüne geçebilir; bunların yerine,
istiğnayı, cesareti, mahviyeti, diğergâmlığı, ilim ve fazileti, evrensel
düşünebilme yeteneğini kazanırsa “Kur’ân buudlu ve fıtrat huylu” bu büyük
dönüşümü gerçekleştirecektir.
Söz
konusu “ba’sü ba’de’l -mevt” yahut bu büyük Rönesans, millet
fertlerinin bütünüyle aynı diriltici ruhu taşımasıyla gerçekleşecektir. Böylelikle
milletimiz, çok uzun yıllar önce yitirdiği emaneti yeniden eline alacak ve
dünyayı bir kere daha “Cennet’ten bir köşe” yapmaya soyunacaktır.
Ruhumuzun Heykelini Dikerken, bir yandan bir ufku idealize edip
seslendiriyor, öbür yandan da İslâm dünyasının hâlihazırdaki bunalımları ile
İslâmî düşüncenin yeniden yapılanmasının önünde duran sosyolojik ve tarihî
engelleri tahlil ediyor. Fakat müellif, yeniden dirilişin korunu içinde taşıyan
millete ve onun ruhunda var olan “millî romantizm”e olan inancını bir an bile
olsun yitirmiyor ve ona sınırsız bir ümitle bağlı bulunuyor.
Eser hakkındaki mülâhazalarımızı böylece özetledikten sonra haddim
olmayarak kısaca Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi’nin eserlerinin diline
değinmek istiyorum.
Milletine ve onun tarihî dinamiklerine duyduğu sevgi ve hayranlığını
bildiğimiz Muhterem Hocaefendi, bu büyük milletin tarihi içinde oluşup gelişen
edebiyat, mûsıkî, mimarî ve diğer bütün sanat eserlerine karşı da derin bir ilgi
ve vukufiyete sahiptir. Milletin ruh köklerine ve temel dinamiklerine duyduğu
hayranlığın izlerini, o kültür ve medeniyetin bir mirasçısı olarak kaleme aldığı
eserlerinin tamamında görmek mümkündür. Hocaefendi’nin dili, Türk

--- Sayfa 6 ---
milletinin ‘büyük millet’ olduğu günlerdeki haşmet ve celâdetini, kuşatıcılığını,
birçok unsur ve iklimi bünyesinde taşıyan o muazzam bütünlüğün hatırasını
taşımaktadır.
Bu hatıra, Hocaefendi’nin dilini, Türkçenin en zengin şekliyle temsil edildiği
zamanlardaki halkaya bağlamaktadır. Dolayısıyla onun eserlerindeki Türkçe,
yaslandığı kültürel dinamiklerin zenginlik ve çeşitliliğine paralel olarak
“haddeden geçmiş”, selâsetli, zengin; eşya, insan ve kâinatı tasvir ve tahlil
etmeye müsait bir hususiyete sahiptir. Bu itibarla onun dilini, Kur’ânî bir
üslûbun potasında erimiş; İslâmî hayat tarzının ve ona rengini veren unsurların
tesiriyle zenginleştirilmiş, aynı zamanda büyük Türk sanatkâr ve ediblerinin
halkasına bağlanabilecek bir Türkçe olarak değerlendirmek gerekir. Türk
tasavvuf geleneğinin izlerini de taşıyan bu dil, Türkçenin bu asrın başlarında
Halit Ziya Uşaklıgil, Mehmed Âkif Ersoy, Yahya Kemal, Refik Halid, Reşat
Nuri ve Yakup Kadri gibi temsilcilerinin elinde ulaştığı seviyenin devamı
gibidir. Bu da sanırım Hocaefendi’nin, zengin bir medeniyetin, geleceğe ancak
onu ifade etme kudretine mâlik bir dil ile taşınabileceği yolundaki titiz
inancının ürünüdür. Bunların yanında, Hocaefendi’nin, Türkçede kendine özgü
tasarrufları, terkipleri, sıfat ve isimlendirmeleri de vardır. Buradan yola
çıkarak ben, yine haddim olmayarak öteden beri bir Fethullah Gülen
Hocaefendi sözlüğünün çıkarılması gerektiğine inanmışımdır. Onun bütün
eserlerini titizlikle ele alıp inceleyecek müdakkik bir dilci, son derece özgün
tasarruflarla ve zengin bir kelime kadrosuyla karşılaşacaktır. Bu sözlük,
Hocaefendi’nin kültürel birikiminin temel dayanaklarını ve düşünce dünyasını
aydınlatmada önemli bir hizmeti de görecektir.
Yazımızı, eserin ana düşüncesini özetlediğini düşündüğüm Mevlâna
Celâleddin-i Rûmî’nin mısralarıyla bitirelim.
“Her gün bir yerden göçmek ne iyi
Her gün bir yere konmak ne güzel
Bulanmadan, donmadan akmak ne hoş.
Dünle beraber gitti, cancağızım.
Ne kadar söz varsa düne ait.
Şimdi yeni şeyler söylemek lâzım.”
Ali Çolak

--- Sayfa 7 ---
DÖL YATAĞINDAKİ DÜNYA
Yakın geçmişi itibarıyla bütün İslâm dünyası, inancı, ahlâkı, düşünce
sistemi, maarif ve sanayii, âdet ve an’aneleri, siyasî ve içtimaî durumu
itibarıyla en bunalımlı dönemlerinden birini yaşamıştır.
Bir zamanlar bütün milletler arasında dindarlardan daha dindar, ahlâken
oldukça mazbut, örf, âdet ve an’aneleriyle bir hayli sağlam, siyasî ve içtimaî
ufuklarıyla dünyayı idare etmeye namzet ve düşünce sistemleri ile de hemen
herkesten ileri görülen Müslümanlar; dinlerini arızasız yaşamaları, ahlâkî
mükemmeliyetleri, ilim düşünceleri, hemen her zaman yaşadıkları çağın önünde
bulunmaları, ilham, akıl ve tecrübe sacayağını iyi değerlendirmeleri sayesinde
Pireneler’den Hint Okyanusu’na, Kazan’dan Somali’ye, Puvatya’dan Çin
Seddi’ne kadar çok geniş bir dairede akıllara durgunluk verecek şekilde
mükemmellerden mükemmel bir idareye muvaffak olmuş.. ve cihanın en
karanlık çağları yaşadığı bir dönemde idare hudutları içinde ve vesâyetleri
altında bulunan milletlere, âdeta ütopyalarda resmedilen sistemleri yaşatmış ve
dünyayı Cennet’in bir buudu hâline getirmişlerdi.
Ne acıdır ki aynı dünya, asırlar ve asırlar boyu kendini dimdik ayakta tutan
tarihî dinamiklerden, İslâmî değerlerden uzaklaşıp, cehaletin, ahlâksızlığın,
hurafelerin, bedenî ve cismanî zaafların esiri hâline gelince de hemen zulmet ve
hüsran uçurumlarına yuvarlanmış, inkırazdan inkıraza sürüklenmiş.. bağı
kopmuş tesbih taneleri gibi darmadağınık; şirâzesi çözülmüş bir kitabın
parçaları gibi ayaklar altında.. kısır mücadelelerle fevkalâde sarsık, bin bir
tefrika ile iki büklüm.. esaretlerin en utandırıcısıyla inim inim inlerken hürriyet
türküleri söyleyecek kadar şaşkın.. kimliksiz fakat bencil; tabu deyip Allah’a,
Peygambere baş kaldırmış ama bir sürü tabunun pençesinde, perişanlardan
daha perişan hâle gelmiştir.
Ne var ki, dıştaki kırk haramilerin ve içteki bir kısım haramzâdelerin onca
gayretlerine rağmen, bu son kasvet dönemi de fazla uzun ömürlü olmamıştır.
Bugün insanlığın beşte birini teşkil eden Müslümanlar, hemen her yerde
yepyeni bir dirilişin mücadelesini vermekte ve bu kahrolası esaret çağından
kurtulmaya çalışmaktadır. Bilhassa son yıllarda, her sabah bir musibetle, her
akşam birkaç felaketle yüz yüze gelmeleri, onlarda metafizik gerilime vesile
olmuş, Allah’a yönelişlerini hızlandırmış ve onların mücadele azimlerini

--- Sayfa 8 ---
kamçılamıştır.
Zaten İslâm ruhunun insan tabiatına uygunluğu, onun maddî-mânevî
terakkisini desteklemesi ve yüce dinimizin dünya ve ukbâ muvazenesinde
erişilmezliği sayesinde biz en karanlık dönemlerde bile ﻳُﻌْﻠٰﻰ وَﻻَ ﻳَﻌْﻠُﻮ اَﻟْﺤَﻖﱡ
1ﻋَﻠَﯿْﻪِ ile nefes alıp verdik, 2ﻟْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَِل وَاﻟْﻌَﺎﻗِﺒَﺔُ ile gözlerimizi açıp kapadık;
ama hiç mi hiç ye’s ü inkisara düşmedik. Kaldı ki daha şimdiden hemen her
kesimde çok süratli bir tempo ile İslâm’a yönelişler müşâhede edildiği gibi,
Amerika’dan Asya steplerine, İskandinav ülkelerinden Avustralya’ya kadar çok
geniş bir dairede de İslâm’ın ön plana çıktığı gözlenmektedir.
Çeşitli Hıristiyan mezheplerinin ve bu mezheplerin değişik misyoner
teşkilatlarının akıllara durgunluk veren onca faaliyetlerine rağmen, kilisenin
uyandırdığı alâka, Müslümanlığa karşı duyulan sıcaklığın onda birine bile
ulaşamamıştır. Bugün yeryüzünün değişik kıt’alarında, hemen her sene, hem de
açlık ve sefalete mahkûm edileceklerini bile bile yüz binlerce insan
Müslümanlığı seçmekte ve Kur’ân nuruna sığınmaktadır.
Öyle ümit ediyoruz ki –tabiî Allah’la vefa münasebetimizi bozmazsak– çok
yakın bir gelecekte, Nasr sûresinin muhtevası bütün ihtişamıyla bir kere daha
yaşanacak.. ve Amerika’dan Avustralya’ya, Balkanlar’dan Çin Seddi’ne ve
Avrupa’dan Afrika’nın derinliklerine kadar her yerde, İslâm şemsiyesi altında
iman, ümit, emniyet, dolayısıyla da huzur ve itminan son bir kere daha
dalgalanacak.. ve beş milyar insanlık, hayal edilebilenin çok üstünde yepyeni
bir cihan düzeniyle tanışacak ve hemen herkes, fıtrat ve düşünce dünyasının
müsaade ettiği ölçüde bu yeni esintiden mutlaka istifade edecektir.
1 “Hak yücedir ve ona üstün gelinmez.” Bkz.: Buhârî, cenâiz 79; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat
6/128.
2 “Sonuç takva sahiplerinindir.” (A’râf sûresi, 7/128; Hûd sûresi, 11/49)

--- Sayfa 9 ---
YERYÜZÜ MİRASÇILARI
Dünya döne döne asıl yörüngesine doğru kayıyor.. ama; acaba, yeryüzünün
hakikî mirasçıları, bir zamanlar başkalarına kaptırdıkları miraslarını geriye
almaya ve istirdat etmeye hazırlar mı? İlk hak başka, temsil ile gelen hak
başkadır. Eğer hak, kendi değerleri ölçüsünde temsil edilmiyorsa, başta bir
millet ve bir kadroya verilmiş olsa bile her zaman geriye alınabilir.. alınır ve
hakikî temsilciler yetişeceği âna kadar da nisbî iyiliği önde olanlar arasında
dolaşır durur.
Allah, Furkân-ı Bedîü’l-Beyan’ında: “Andolsun ki, Tevrat’tan sonra
Zebur’da
da: Yeryüzüne mutlaka sâlih kullarım vâris olacaktır, diye
yazdık.”1 buyuruyor. Kasemle teminat verilerek anlatılan bu gerçeğin gün gelip
tahakkuk edeceğinde kimsenin şüphesi olmamalıdır. Aynı zamanda bu verasetin
yeryüzüne münhasır kalmayacağında da.. zira, küre-i arza vâris ve hâkim olan,
feza ve semanın derinliklerine de hâkim olacaktır. Öyle ise buna bir kâinat
hâkimiyeti de diyebiliriz. Tabiî böyle bir hâkimiyet niyabeten olduğu için,
göklerin ve yerin gerçek sahibinin aradığı temsil vasıflarına uygunluk da çok
önemlidir; hatta denebilir ki, bu vasıfların yakalanıp yaşandığı ölçüde bu rüya
gerçekleşecektir.
Evet, eğer tarihin sisli-dumanlı bir döneminde, yeryüzünün gerçek
mirasçıları olduklarını iddia edenler, bu semavî verasetin gerektirdiği
performansı gösteremediklerinden dolayı, mülkün hakikî sahibi tarafından
mirastan mahrum bırakılmışlarsa, böyle bir mahrumiyetten kurtulmanın yolu,
dönüp yeniden O’na sığınmaktan geçer.
Allah, yeryüzü mirasını şuna-buna değil, kulları arasında salih olanlara
vaadetmiştir.. yani Muhammedî ruhu, Kur’ânî ahlâkı temsil edenlere.. birlik ve
beraberlik düşüncesiyle oturup-kalkanlara.. yaşadığı çağın şuurunda olanlara..
ilim ve fenle mücehhez bulunanlara, her zaman dünya ve ukbâ muvazenesini iyi
kurabilenlere.. hâsılı, peygamberlik semasının yıldızları sayılan sahabe-i kirâm
efendilerimizle aynı yörüngede hareket eden ruh ve mânâ üveyiklerine vaad
etmiştir. Bu bir “Sünnetullah”tır.
2 ﺗَﺤْﻮِﻳﻼً اﻟﻠّٰﻪِ ﻟِﺴُﻨﱠﺔِ ﺗَﺠِﺪَ وَﻟَﻦْ ﺗَﺒْﺪِﻳﻼً اﻟﻠّٰﻪِ ﻟِﺴُﻨﱠﺔِ ﺗَﺠِﺪَ ﻓَﻠَﻦْ
fehvâsınca da hiçbir zaman tebdil edilmeyecek, değiştirilmeyecek bir “şeriat-ı

--- Sayfa 10 ---
fıtriye”dir.
Bu itibarla, yeryüzüne mirasçı olmak için, evvelâ, salâhate, yani dinin
Kur’ân ve Sünnet çizgisinde yaşanmasına ve İslâm’ın hayata hayat olmasına
gayret etmek; sonra da çağın ilim ve fenlerine vâris olmak şarttır. Şu husus
hiçbir zaman hatırdan çıkarılmamalıdır: Kâinatta, kudret ve iradenin tecellîleri
olarak bildiğimiz “şeriat-ı fıtriye” ve kelâm sıfatından zuhur eden ilâhî kanunlar
mecmuasına riayet etmeyen toplumlar veya mânevî hayatlarında iç değişikliğine
uğrayan ümmetler, milletler bugün hâkim olsalar da yarınki mahkûmiyetleri
kaçınılmazdır. Geçmişte inkıraza uğramış milletlerin mezarı sayılan tarih, âvâz
âvâz bu gerçeği haykırdığı gibi, “Bir toplum kendi iç dünyası itibarıyla
kendini değiştirmedikçe –ruhta, mânâda deformasyona uğramak– Allah ona
bahşettiği lütufları geri alarak o toplumu değiştirmez.”3 mealiyle arz
edeceğimiz âyet de, hâkimiyet-mahkûmiyet, aziz olma-zelil olma hususlarında
önemli bir esası hatırlatmakta ve hâlihazırdaki Müslümanların ciddî bir
boşluklarına parmak basmaktadır.
Bu boşluğu, yeryüzündeki bütün Müslümanların, iç yapıları, kalbî ve ruhî
hayatları itibarıyla maruz kaldıkları deformasyon, dış yapıları itibarıyla da
çağın çok gerisinde kalmaları şeklinde hulâsa edebiliriz. Böyle bir
deformasyon veya çağın gerisinde kalma, ister bir-iki asırdan beri ard arda
gelen haricî engellemelerden kaynaklansın, isterse bizim cehalet, zaaf ve
yetersizliğimizden meydana gelsin fark etmez. Muhakkak bir şey varsa, o da,
son asırlarda İslâm ümmetinin sürekli kan kaybetmesi ve çağlar boyu kendisini
ayakta tutan, ayakta tutup yeryüzünün hakikî mirasçısı kılan güç kaynaklarına
karşı alâkasız kalmasıdır.
Rica ederim, milletimiz hesabına tâli’siz bir dönemde İslâmiyet’i temsil
iddiasında olanların, ilkler ölçüsünde, derin bir kalbî ve ruhî hayata sahip
oldukları söylenebilir mi?. Ve yine o dönem Müslümanlarının tıpkı sahabe gibi
yaşama arzusunu bir yana bırakıp, yaşatma düşüncesiyle gerilimde
bulunduklarından söz edilebilir mi? Evet, bu dönemde “Ya devlet başa, ya
kuzgun leşe”4 anlayışıyla, zelil olarak yaşamaktansa, aziz olarak ölmeyi
yeğleyen kaç dırahşân çehre gösterilebilir? Kaç aydınlık ruh gösterilebilir ki,
hiçbir zaman hasımlarımızın baskılarına “pes” etmemiş ve hayatını hiç mi hiç
çizgi değiştirmeden sürdürmüştür?

--- Sayfa 11 ---
Hele bu tâli’siz dönemde, idare ve idare edenlerin zaafı bütün bütün
yürekler acısıdır. Kur’ân, Müslümanların vesayette yaşamalarını yasakladığı
hâlde, bir türlü vesayetten kurtulamamışızdır. İstirham ederim, bunca yıldır bizi
hâkimiyetleri altında ezen zalimler karşısında sürüm sürüm olduğumuzu inkâr
mı edeceğiz? Yüce dinimiz, ülkemizin ve ülkümüzün amansız düşmanlarına
karşı tam tekmil hazırlıklı ve tetikte bulunmayı emretmesine rağmen –hatırlayın
Kur’ân-ı Kerim’de atlara ve harp vasıtalarına yemini..5 ve her türlü silah ve
muharebe malzemesi adına hazırlıklı bulunma direktiflerini–6 yeryüzü
mirasçılarına yakışır şekilde bir kabiliyet gösterdiğimiz söylenebilir mi?
Doğrusu şu ki, bir zamanlar biz, tarihin en affedilmeyen hatalarından birini
işledik: Dünyamız mamur olsun diye, dini dünyaya feda ettik ve dünyayı dine
tercih ettiren bir düşünceyi benimsedik.. ve işte o günden beri de, kendimiz,
içinde bulunduğumuz bir “olmazlar ağı”nda çırpınıp duruyoruz. Din gitmiş,
dünya da elde edilememiştir.. ve bu şanlı fakat tâli’siz dünya artık bir boşalma
dönemi yaşıyordu: Bin senelik mübarek bir miras reddediliyor.. millete sun’î
bir mebde’ uydurulmaya çalışılıyor.. koskoca bir devlet, mukavemeti sıfır,
eften-püften bir blokaj üzerinde dizayn ediliyor.. tarih, millet, soy ve millî
kültür tahkire ve tezyife uğratılıyor.. ve gidilip bin senelik düşmanlarımıza,
onların düşmanlık dolu düşüncelerine sığınılıyor.. sığınılıyor ve en imansız
fikirler, en galiz tabirler eşliğinde ülkeye sokuluyor.. hatta bunları, nazmen,
nesren en iyi ifade edenlere ödüller yağdırılıyor ve bir baştan bir başa bu
mağdurlar, mahkûmlar, mazlumlar dünyasında, duygu, düşünce ve ahlâkta âdeta
komünizm yaşatılmak isteniyordu.
Hatta hatırlarım, şimdilerde, bir düzine âciz, iktidarsız ve kendilerinden
şüpheleri olan ilhadzedeler, dine saldırmak, mukaddesata salya atmak için
siyasî ideoloji, bazı şahıslar ve bir kısım tabulara sığınma lüzumunu duydukları
gibi –ki şu anda da en çirkin ve en utandırıcılarını görüyor ve yaşıyoruz–
komünizm ve sosyalizmin revaçta olduğu o günlerde de aynı tâli’sizler,
arkalarını bu nesepsiz sistemlere dayayarak, bütün kin, nefret ve gayzlarını
kusuyor, diyaneti ve dindarı susturmak için âdeta cihad ediyorlardı. İstiklâl
mücadelemizin ümit şairi, İstiklâl Marşı’yla bir milletin yeniden dirilişini
destanlaştırmasına karşılık, Müslümanın ve Müslümanlığın yakın takibe alınıp
öldürüldüğü, söndürüldüğü ve ifsat edildiği bu karanlık dönemi:

--- Sayfa 12 ---
“Hayâ sıyrılmış, inmiş: Öyle yüzsüzlük ki her yerde
Ne çirkin yüzler örtermiş meğer bir incecik perde!
Vefâ yok, ahde hürmet hiç, emânet lafz-ı bî-medlûl;
Yalan râic, hıyânet mültezem her yerde, hak meçhûl.
Beyinler ürperir, yâ Rabb, ne korkunç inkılâb olmuş:
Ne din kalmış, ne iman, din harâb, iman türâb olmuş.”
hicran dolu sözleriyle ifade ediyor ve inkisarla iki büklüm oluyordu.
Ancak hemen şunu da arz edeyim ki, bunca yıl, cebrî, küfrî, keyfî baskılara
maruz kalmış bu asil millet tamamen sindirilememiş ve onun ezel ve ebed
buudlu düşünceleri de hiç mi hiç söndürülememiştir. Bu düşünceler, yerinde
küller içinde bir kor, yerinde küçük bir kurcalama ile “çıt” diye ses veren bir
kıvılcım ve yerinde de dünyaları aydınlatmaya yetecek bir ışık kaynağı olduğu
hâlde, tedbir ve temkinlerin “ilelmerkez” gücüyle, bir çekirdeğe sığacak kadar
büzülmüş, küçülmüş ve böylece çağın en badireli günlerini atlatarak
fonksiyonunu eda etme kuşağına ulaşmış ve mevsimi geldiğinde dünyaları
ışıklara boğmaya hazır bekliyor.
Elverir ki biz, bunca yıllık derbederliği, çekilmiş bir meşakkat ve
gösterilmiş bir cehd ölçüsünde değerlendirelim.. ve maddî-mânevî dirilişimize
yetecek bir kuvvet kaynağı olan İslâmiyet’i özüne uygun şekilde anlayıp, duygu,
düşünce, his, şuur ve iradeleri sağlam.. i’lâ-yı kelimetullah7 düşüncesiyle
dimdik.. ilmî hayatları itibarıyla sistemli.. iş ve davranışlarında güvenli..
nefsanî arzuları karşısında “pes” etmeyecek kadar karakterli.. kalb ve kafa
izdivacına muvaffak olmuş salih kullar arasına girerek yeryüzünün hakikî
vârisleri olduğumuzu bir kere daha ispat edelim.
Allah tevfikini yâr ederse, seyahatimizi yitirilmiş bu çizgi istikametinde
sürdürmeyi düşünüyoruz.
1 Enbiyâ sûresi, 21/105.
2 Fâtır sûresi, 35/43.
3 Enfâl sûresi, 8/53; Ra’d sûresi, 13/11.
4 “Giriştiğim iş beni ya büyük bir varlığa ve mevkie ulaştıracak ya da mahvedecek, batıracak.” anlamında
kullanılan bir deyim.
5 Âdiyât sûresi, 100/1-2.
6 Enfâl sûresi, 8/60.

--- Sayfa 13 ---
7 İ’lâ-yı Kelimetullah: Allah kelâmının, İslâmiyet’in ulviyetini ve hakikatlerinin kıymetini bildirmek ve
yaymak.

--- Sayfa 14 ---
ÇİZGİMİZİ BULMA YOLUNDA
Yeryüzü mirasından mahrum edildiğimiz günden bu yana İslâm,
müntesiplerinin zaafı, hasımlarının da tecavüz ve insafsızlığı berzahında
yürekler acısı bir muameleye tâbi tutuldu. Zulüm ve gadr karşı tarafın şiârı
olabilir; Müslümanın zaafını kabul etmek mümkün değildir. İhtimal, Allah
Resûlü de, “Allahım, fâcirin celâdetinden, muttakînin de aczinden Sana
sığınırım.” derken bu hususa işaret buyuruyordu.
Şurası bir gerçek ki, Müslüman düşüncesi ve Müslüman mantığının sarsıntı
geçirmesi, duraklaması, durgunlaşması, hatta bulanıp kokuşması Müslümanları
Kur’ân hedefli, peygamber yörüngeli doğru yoldan uzaklaştırmış.. İslâm’ın
evrenselliğine gölge düşürmüş ve bu âlemşümul dinin fonksiyonunu eda
etmesine mâni olmuştur. Öyle anlaşılıyor ki son birkaç asrın Müslümanlarında
hususiyle de Müslüman rehberlerde bu denli müzminleşen, kronikleşen bu
inhiraf vak’asının giderilmesi de, birkaç mektep açmakla, birkaç konferans,
birkaç panelle mümkün olamayacağı gibi, birkaç zavallıca mev’ize ve birkaç
nasihatle de aşılamayacaktır.
Kökleri asırlar öncesine dayanan, günümüzde de bilim ve teknolojiyle
desteklenen
bu
kartlaşmış
inhirafın
giderilmesi,
yeniden
kendimizi
keşfetmemize, kendimizi bulmamıza, İslâmî şuur, İslâmî mantık ve İslâmî
muhakeme usûlüyle bir kere daha tanışmamıza.. uzun gayret, köklü himmet,
gerekli zaman, bitmeyen sabır, dipdiri ümit, sarsılmayan irade ve teenni üstüne
teenniye muhtaçtır. Aksine, kendi üslûbumuzu bulamaz, içine düştüğümüz
çukurdan, düşüş noktasının dışında çıkış yolları aramaya devam edersek hem
kendi kendimizi aldatmış hem de gelecek nesilleri bir kere daha inkisara
uğratmış oluruz.
Bu itibarla, varlık ve hâdiselere İslâmî perspektifle yaklaşmak ve her şeyi
İslâmî mantıkla değerlendirmek için İslâmî düşünce ve İslâmî tasavvurun
yeniden gerçekleştirilmesi şarttır. Bunun için de, evvelâ; kâinat, insan ve hayat
hakkındaki bilgilerimizin sağlam, nefsü’l-emre uygun, mebde’ ve gayesiyle aynı
yörüngede, birbiriyle el ele, omuz omuza, bütün ve parçaları birbirine açık ve
âdeta aynı temayı ifade etmek üzere farklı ses, tek usûl ile örgülenmiş bir beste
hüviyetiyle.. veya merkezî bir nakışın çevresindeki diğer nakışlarla, mutlaka
bir kısım mânevî münasebetleri bulunması keyfiyetiyle sezilip bilinmesi.. ikinci

--- Sayfa 15 ---
olarak da; akıl ve muhakemenin, dünya kadar mânâ, muhteva ve hikmetlerle
dopdolu, hatta bin bir hikmet manzumesiyle mâlemâl ve âdeta bütün varlık ve
hâdiselere açık bir kitap.. veya ilâhî şuûnun milyonlar televvününü aksettiren
çok yönlü, çok derinlikleri bulunan göz kamaştırıcı bir sanat eseri olarak
mütalaamıza sunulan, umum eşya ve umum vak’aları, onlardaki cüz’î ve
münferit hâdiselere takılmadan, cüz’iyatta külliyatın perde arkasını seyrederek,
külliyatta da, cüz’iyât ve teferruatın en ücra kolonilerine kadar uzanarak bütünü
birden anlamaya ve parçaların, hatta daha küçük parçaların birbirleriyle olan
münasebetlerini kavramaya yönlendirilmesi lâzımdır ki, çalışmalarımızın bir
bölümü diğer bölümünü, tespitlerimizin bazıları bazılarını ve zamanımızın da
bir kısmı, diğer kısmını nakzetmesin, çürütmesin ve aleyhinde olmasın.
Bu mütalaa ile, ihtisaslaşma ve branşlaşmanın aleyhinde olduğumuz
zannedilmemelidir. Elbette ki herkes belli bir sahada uzmanlaşacak ve ihtisas
yaptığı branşın arş-ı kemalâtına ulaşarak o sahaya ait gaye-i hayali yakalamaya
çalışacaktır. Ancak, bu yapılırken, bütünün mânâ, muhteva ve konumu, hatta
hedef ve gayesi de göz ardı edilmemelidir. Bu, kolektif bir şuurla mı, bilgi ve
şuurun yönlendirilmesiyle mi, mükemmel bir koordinasyonla mı, yoksa dehâ ile
mi, her ne ile gerçekleşecekse gerçekleşmeli, zira böyle küllî ve şümullü bir
nazara, böyle umumî ve objektif bir değerlendirmeye ihtiyacımız olduğunda
şüphe yok...
Evet, bugün her şeyden daha çok, dünü-bugünü bir arada görebilecek..
kâinat, insan ve hayatı birden perspektife alabilecek.. mukayeseci.. varlığın
sebepler ve illetler buuduna açık.. milletlerin ve cemaatlerin varoluş ve yıkılış
senaryolarına vâkıf.. sosyoloji ve psiko-sosyolojinin hata ve sevaplarında
hakem.. medeniyet devr-i dâimlerinin doğum, ölüm ve göçüşlerine nigehbân..
vesile ve gayeyi birbirinden temyiz edecek yetenek, vicdan selâmeti ve
düşünce istikametine sahip.. gayeye saygılı.. şeriattaki hikmet-i teşri ve Sahib-i
Şeriat’ın maksatlarına âşina.. dinî hükümlere menat sayılan esaslar mevzuunda
vukuflu.. ilâhî vâridâta açık objektif dimağlara şiddetle ihtiyaç var.
Tıkanmış düşünce sistemimizin önünü açacak.. bayatlamış ve semavîlikten
uzaklaşmış muhakeme tarzımıza Kur’ânî yörüngede işlerlik kazandıracak..
bunları yaparken de kâinat, insan ve hayat arasındaki sırlı münasebeti göz ardı
etmeyecek.. dinî emirlerin titizlikle yaşanıp hayata geçirilmesinin yanında,
devam ve temadînin önemli bir esası olan, yürüdüğü yolları, Sahib-i Şeriat’ın

--- Sayfa 16 ---
teysîr, mülâyemet ve müsamaha ufkuna göre stabilize ederek tebşir ağırlıklı ve
tenfire kapalı temsilini sağlamak.. ilim ve tefekkür gücünü İslâm’ın ve İslâm’ı
yorumlamanın emrine vererek birkaç asırlık kısırlığı sona erdirmek.. mektepten
mâbede, sokaktan yuvaya her yeri, varlık, insan ve hayatın arkasındaki gerçeğin
rasat edildiği rasathaneler hâline getirmek.. tıkanıklığı asırlar ve asırlar ötesine
gidip dayanan sonsuzluğu temâşâ menfezlerine yeniden işlerlik kazandırmak..
İslâm’ı, hayatın hemen her ünitesinde sürekli üzerinde durulan gündemin birinci
maddesi konumuna yükseltmek.. tenasüb-i illiyet prensibine göre sebep-sonuç
mevzuunda hassas, riyâzî ve rasyonel davranmak… gibi fonksiyonları eda
edecek bu idrak kadrosu, kendimizi yenilememize yardımcı olacak ve bize
ebed-müddet var olmanın erkânını öğretecektir.
Sebeplere bunca önem verip onları küstahlaştırmayı yadırgayanlar olabilir;
bir ölçüde, ben de buna iştirak ederim: İnsan kendine düşen vazifeyi yapmalı,
şe’n-i rubûbiyetin gereğine karışmamalıdır. Vazife bize ait bir sorumluluk,
sebeplere tevessül de neticenin istihsali için, dua hükmünde Hak kapısına
sunulmuş bir müracaattır. Bu hususun böyle kabul edilmesi, bizim, birer
yaratık, O’nun da yaratan olmasının ve ulûhiyet sıfatlarının gereğidir. Ne var ki,
madalyonun bir de öbür yanı var: Allah, bize ait emr-i itibarî gibi bir şeyi,
irade ve meşîetine davetçi gibi kabul buyurmuş, ona önem vermiş, en büyük
projeleri o plan üzerinde gerçekleştirmeyi vaad etmiş ve gerçekleştirmiş.. ve
bu itibarî nesneyi günaha, sevaba bir vesile olarak yaratmış, onu ceza ve
mükâfata esas kılmış, hayır ve şerrin isnad edilmesine fail kabul etmiş.. ve
zatında hiçbir değer ifade etmeyen bu nisbî emre, ona terettüp eden neticeler
itibarıyla, değerler üstü değer atfetmiş –ki eğer böyle olmasaydı, bütünüyle
hayat durur, insan camidler derekesine düşer, teklif bâtıl olur ve her şey gider
abese incirar ederdi– elbette ona, onun istek ve dileklerine fevkalâde önem
verecek.. onu dünya ve ukbânın imarına bir şart-ı âdi, hatırı sayılır bir vesile
ve dünyaları aydınlatacak bir elektrik mekanizmasının sihirli düğmesi hâline
getirerek, damlada derya, zerrede güneş, hiç ender hiç olan bir şeyde cihanları
var etmek suretiyle kudretinin sırlı bir buudunu daha gösterecektir.
Evet, ne sebepler ne de başka hiçbir şey Allah’a hükmedemez. O’nun ilâhî
irade ve meşîetini bağlayamaz. Her şey Allah’ın mahkûmu, Allah da biricik ve
mutlak hâkimdir. Ancak, esbaba riayet edilmesi ve illetlerin birer mini vesile
olarak değerlendirilmesi de yine Allah’ın emridir. Bu itibarla da insanın,

--- Sayfa 17 ---
“sünnetullah” dediğimiz şeriat-ı fıtriyenin prensiplerine uymadığı zaman, büyük
ölçüde dünyada, belli nispette de ahirette cezalandırılacağına inanıyoruz.
Halifeler halifesi Hazreti Ömer’in, salgın vebanın bulunduğu bir yerden
uzaklaşırken, onun bu davranışını kazâya rıza ve kadere teslim düşüncesiyle
telif edemeyenlere karşı, “Allah’ın kaderinden yine Allah’ın kaderine
kaçıyorum.”1 şeklindeki yaklaşımı ne mânidardır!
İş; amel ve aksiyonda netice programlı olma, onu gaye-i hayal hâline getirme
ve onun külfeti altına girme, hem bir ızdırap hem de –hâşâ– Allah’la pazarlık
yapma gibi bir saygısızlık, iradeyi devre dışı bırakarak, neticenin harika bir yol
ile harikalar kuşağında meydana geleceğini beklemek de bir kuruntu ve
miskinlik kılıfıdır: Zaten Kur’ân-ı Mübîn de hem de kim bilir kaç yerde ﺟَﺰَۤاءً
3ﻳَﻌْﻤَﻠُﻮنَ ﻛَـﺎﻧُﻮا ﺑِﻤَـﺎ ﺟَﺰَۤاءً
,
2ﻳَﻜْﺴِـﺒُﻮنَ ﻛَﺎﻧُﻮا ﺑِﻤَﺎ diyerek insanların başına
gelecek iyi ve kötü şeylerin yine onların kendi amel, kendi aksiyon ve kendi
davranışlarından dolayı meydana geldiğini ve geleceğini ihtar etmiyor mu? Ve
kalb, akıl, vicdan muvazenesinin en büyük mümessili insanlığın iftihar tablosu
Ruh-u Seyyidi’l-Enâm da: Kıyamet günü kulun, henüz bir adım atma fırsatı
bulamadan, ömrünü nerede tükettiğinden, bilgisini nasıl değerlendirdiğinden,
malını hangi yollarla kazanıp nerelerde sarf ettiğinden ve bedenini nerelerde
yıprattığından sorgulanacağını hatırlatarak,4 sebep-sonuç, illet-mâlûl, gayret ve
semere arasındaki sıkı ve sırlı münasebeti iş’âr etmiyor mu?
İslâm; Kitap ve Sünnetle, mü’minin dünya ve ukbâ hayatını, itikadî ve amelî
durumunu, ibadet ve ahlâk keyfiyetini tanzim ederken, aynı zamanda satır
aralarında, insanın ruh, akıl, kalb, vicdan ve his dünyasına da öteler buudlu bir
dünyadan değişik şeyler fısıldar, onun benliğinin derinliklerinde uhrevî
esintiler, lâhut televvünlü duygular meydana getirerek her an onu değişik bir
buudda bir kere daha ihyâ eder. Eder de, insan kendini Allah’a halife olma
mevkiinde, eşyaya müdahale konumunda ve sünnetullah sırlarını kavrama,
değerlendirme makamında bulur. Sonra da irade ve meşîet kaynaklı kâinat
kitabıyla, O’nun kelâmından akıp gelen beyanını bir vâhidin iki yüzü gibi görür,
hisseder.. tasavvur ve düşüncelerini, yaşayış ve davranışlarını, dünya ve ahiret
mülâhazalarını arz ve semadaki muvazeneye göre dengeler.
Evet, İslâm, örgülenmesinde önemli birer unsur olan atkılarını akıl, vicdan,

--- Sayfa 18 ---
ruh ve ceset üzerine atarak, o rengîn, derin dünya ve ukbâ buudlu dantelâsını
işleyip meydana getirmiştir. Bir seviyede bunlardan bazıları, yer yer
diğerlerinin önüne geçse de, hiçbiri tek başına ne onu tam mânâsıyla
aksettirmeye, ne temsile ne de ifadeye gücü yetmez.
Hâlik’ın en büyük ve herkes için en umumî atiyyesi olan İslâm’ı, yine O’nun
bir diğer ve ilk ihsanı sayılan akıl, vicdan, ruh, ceset ve letâiften meydana gelen
bütün varlığın fihrist-i mânevîsi bir organizasyon taşıyabilir.
İleride bu mevzuu daha da açmak istiyoruz.
1 el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 7/217; İbn Abdilberr, et-Temhîd 8/368.
2 “Kazandıklarından ötürü” (Tevbe sûresi, 9/82, 95).
3 “Yaptıkları şeyden ötürü” (Secde sûresi, 32/17; Ahkaf sûresi, 46/14; Vâkıa sûresi, 56/24).
4 Bkz. Tirmizî, kıyâmet 1: el-Bezzâr, el-Müsned 4/266.

--- Sayfa 19 ---
YARINKİ DÜNYAYA DOĞRU
Son birkaç asırdır İslâm dünyası, bir kısım yanlışlar fasit dairesi içinde
dönüp durmakta ve bir türlü kendi özüne, kendi ruhuna yönelememekte. Şayet
iki adım doğru yürüse, hemen arkadan birkaç adım geriye gitmekte veya değişik
inhiraflar yaşamakta. Hatta çok defa, hataların sevapları aştığı, zararlı şeylerin
yararlıları da alıp götürdüğü bu meş’um yürüyüş veya uğursuz inhiraf, toplumun
kendi içinde kendini arama, kendini bulma gayretlerine de olumsuz tesirlerde
bulunmakta ve yapılan güzel işleri de, yapanları da derinden derine
sarsmaktadır. Bu da, bu koskoca âlemde her şeyin şirâzeden çıktığını, devlet ve
milletler çarkının kendi aleyhinde işlediğini göstermektedir.
Bu itibarla biz, topyekün İslâm dünyasının, iman anlayışı, İslâm telakkisi,
ihsan şuuru, aşk u şevki, aklı, mantığı, düşünce tarzı, kendini anlatma üslûbu ve
ona bu hususları kazandıracak müesseseleriyle ele alınmasının ve her kesimiyle
yenilenmeye tevcih edilmesinin zaruretine inanıyoruz.
Bizim mânevî hayatımızın temeli, dinî düşünce ve dinî tasavvurlara dayanır.
Bugüne kadar varlığımızı onlarla sürdürdüğümüz gibi, hamlelerimizi de onlara
dayanarak gerçekleştirmişizdir. Onlardan tecrit edildiğimiz zaman kendimizi
bin sene gerilerde buluruz. Gayesi, insanı ve kâinatı mânâlandırma, insanî ruha
ve öze açık olma, dünyaları aşan arzuları gerçekleştirme, vicdandaki ebed
duygusunu cevaplama... gibi hususlardan ibaret olan din, sadece ibadetlerden
ibaret değildir; o, ferdî, içtimaî bütün hayatı kucaklar.. aklî, ruhî, kalbî her
şeyimize karışır.. ve niyetlerimize göre her davranışımıza boyasını çalar ve her
şeyi kendi rengiyle bürür.
Evet, gerçek dindarın her davranışı ibadet eksenli, her gayreti cihad buudlu,
her hamlesi de ukbâ ve rıza televvünlüdür. Onun hayatında dünya-ukbâ ayrımı
söz konusu değildir.. kalbiyle aklı arasında berzahlar yoktur.. duyguları
mantığıyla iç içedir.. muhakemesi ilhamlarını tanımamazlık edemez. Keza, onun
düşünce dünyasında tecrübe, akla uzanan ışıktan bir merdiven, bilgi, firaset
statikli yüksek bir burçtur. O, bu merdivende aşkın dev kanatlarıyla sürekli
sonsuzluğa açılan bir kartal ve bu burçta fetanetiyle varlığı didik didik eden bir
hallaçtır. Böyle bir anlayışın hiçbir yanında boşluk olmadığı için, bu sistemde
insanın ferdî ve içtimaî ihmali de söz konusu değildir.
Dini akılla, ilimle, muhakemeyle çatıştıranlar, dinin de, aklın da ruhundan

--- Sayfa 20 ---
haberi olmayan tâli’sizlerdir. Hele toplumun değişik kesimleri arasındaki
vuruşmadan onu sorumlu tutmak bütün bütün bir aldanmışlıktır. Kitleler
arasındaki çatışma bilgisizlikten, şahsî çıkar düşüncesinden ve zümre
menfaatlerinden kaynaklanmaktadır. Din, bu duygu ve bu düşüncelerden
hiçbirini tasvip etmez. Vâkıa, bir kısım dindarlar arasında da çatışma ve
vuruşma söz konusudur ama, bu, aynı ruhu taşıyan bu insanların, gerektiği
ölçüde inanamadıklarından, ihlâsı koruyamadıklarından.. bazen de hislerine
yenik düştüklerindendir. Yoksa, imanlı fazilet böyle bir tâli’sizliğe yol
vermez.. aslında böyle bir tâli’sizliğe düşmemenin bir tek çaresi vardır; o da,
dinin bütün müesseseleriyle hayata geçirilip toplumun canı, kanı hâline
getirilmesidir.
Evet, İslâm toplumunun yeniden bir “ba’sü ba’de’l-mevt”e, melekât-ı
akliye, ruhiye ve fikriyesinde ciddî bir ıslaha, daha canlı bir tabirle bir dirilişe
ihtiyacı vardır. Dinin orijinini koruma ciddiyet ve gayreti içinde, nassların
esnekliğinin vaad ettiği genişlik ve evrensellikte her zaman ve her mekânda, her
sınıf insanın ihtiyacını karşılayacak ve bütün hayatı kucaklayacak olan bir
dirilişe...
Başımızda gölgesini hissettiğimiz günden bu yana –Allah ebedlere kadar
vesayetini üzerimizden eksik etmesin!– bu mübarek sistem, defaatle tecdide,
ıslaha kapılarını aralamış ve defaatle dirilişler yaşamıştır. Mezhepler
umumiyetle ve büyük çoğunluğu itibarıyla, fıkıh ve hukuk sahalarındaki
yenilikleri temsil etmişlerdir. Tarikatler ise, kalbe ve ruha giden yolları işlemiş
birer şehrâh hâline getirmişlerdir. Mektep ve medrese de bizim olduğu
dönemde, daha çok varlık ve kâinatın mânâlandırılmasıyla meşgul olmuştur.
Bugün gerçekleştirilmesi düşünülen tecdid ve dirilişe gelince o, bütün bunların
uzlaştırılması ve hepsinin bir tek platformda ele alınmasıyla mümkün olacaktır
ki, bu da, hemen her meselede, kalıptan sıyrılarak öze, şekilciliği terk ederek
ruha yönelmekle tahakkuk edecektir. Yani inançta yakîne, amelde ihlâsa, duygu
ve düşüncede ihsana yönelmekle...
Evet, ibadetlerde kemmiyet tam, keyfiyet hedef, dualarda sözler vesile, ruh
ve samimiyet esas, davranışlarda sünnet rehber, şuur elzem ve bütün bunların
hepsinde Allah gaye olmalıdır. Namaz, yatıp kalkmak değildir.. zekât, nereye
gittiği bilinmeyen bir matrahın def-i belâ kabilinden çıkarılıp bir yere atılması
olamaz.. oruç, aç-susuz durmaktan ibaretse perhizden farkı ne? Hac,

--- Sayfa 21 ---
yörüngesinde icra edilmezse bir şehirden bir şehre seyahatten ve birilerine
döviz kazandırmadan farkı kalır mı? İbadetlerde kemmiyet eksenli kalmak
çocukların eğlencesi olsa gerek.. dualardaki ruhsuz bağırıp çağırmalar, gırtlak
harcı arayanların işi olmalı.. özünden habersiz hac ve umre, “hacı” adı ve hac
menkıbeleriyle mütesellî olma yolunda katlanılmış bir meşakkat değilse,
mânâlandırmada biraz zorlanacağız...
Bütün bu olumsuzluklar ağında heder olup gitmemenin yolu, bize ait
boşlukları dolduracak, zaaflarımızı giderecek ve bizi cisim ve bedenin kulları
olmaktan kurtaracak, kurtarıp kalb ve ruhun hayat seviyesine yönlendirecek ruh
ve mânâ hekimlerinin yetiştirilmesinde umumî seferberlik ilan etmekten geçer.
Gönülleri fizikten metafiziğe, matematikten ahlâka, güzel sanatlardan tasavvufa,
kimyadan ruhanîliğe, astronomiden enfüsîliğe, hukuktan fıkha, siyasetten seyr u
sülûka kadar bütün ilim, zekâ, irfan, vâridât ve füyûzat sahalarına açık ruh ve
mânâ hekimleri. Bu milletin, şuna-buna değil, böyle bir beyne ihtiyacı vardır.
Beyin sinir kordonlarıyla vücudun uzak-yakın her yanıyla görüşüp-konuştuğu,
en ücra noktalara mesajlar gönderip mesajlar aldığı gibi, bu beyin kadro da,
millet bünyesinin bütün molekülleriyle, atomlarıyla, partikülleriyle münasebet
içinde bulunacak, toplumu teşkil eden bütün birimlere ulaşacak, eli bütün hayatî
ünitelerin içinde olacak.. ve her kesime geçmişten gelen, hâlle daha bir
derinleşen ve geleceğe uzanan ruhtan ve mânâdan bir şeyler fısıldayacaktır.
Bu kadro, mektepteki mukayyed ve müeddep çocuklardan, sokaklardaki
serâzâd ve âvâre vatan evladına kadar herkese bağrını açacak ve her sineye
ruhunun ilhamlarını boşaltarak, onları yarınların bilgi, hüner ve dehâ sahipleri
olarak yetiştirip toplumun istifadesine sunacak; ışık yuvaları, yurdu, pansiyonu,
okulu, üniversitesi, mâbed ve tekyesiyle herkesi ve her kesimi çağın
levsiyatından arındırarak insanî kemalâta yönlendirecektir.
Yine bu kadro, gazete, mecmua, radyo ve televizyon gibi güçlü medya
silahlarını ehlîleştirerek bir taraftan onları millî ve dinî hayatın sesi-soluğu
hâline getirecek, diğer yandan da bunlarla karanlık duygu, karanlık düşünce ve
kapkara seslere insan olma yollarını gösterecektir.
Ve yine bu kadro, dış baskılarla, iç sapmalarla, her günkü havaya göre şekil
ve yön değiştiren talim ve terbiye müesseselerimizi Avrupa ve Amerika
vesayetinden kurtararak hâlin gereklerine açık ve tarihî perspektife göre tanzim

--- Sayfa 22 ---
ederek, programı, metodu ve üslûbuyla gayeli bir konuma yükseltecektir.
Bu
sayede
milletçe
duygu,
düşünce
sefaletinden,
ezbercilikten,
şablonculuktan gerçek ilmî düşünceye, çeşitli rezaletleri sanat unvanıyla
tezkiyeden hakikî sanat ve estetiğe, menşei meçhul görenek ve tiryakiliklerden
din ve tarih kaynaklı ahlâk şuuruna, bizi bitirip-tüketen, sinelerimizdeki değişik
düşüncelere kilitlenmelerden hizmet-teslimiyet-şuur ve tevekkül vahidine
yükseleceğiz.
Dünyada yeni oluşumlar furyası yaşanadursun –aslında biz, ne kapitalizm
partasından ne komünizm fantezisinden ne onun sosyalizm kırığından ne sosyal
demokrasi melezinden ne de liberalizm eskisinden yeni bir şeylerin meydana
geleceğine inanmıyoruz–. Gerçek, yeni dünya düzenine açık bir âlem varsa, o
da bizim âlemimizdir. Gelecek nesiller bunu bizim Rönesansımız olarak da ele
alabilirler.
Bu yeniden doğuş bizim, duygu ve düşünce dünyamıza, sanat ve estetik
anlayışımıza
da,
şimdiye
kadar
olduğundan
çok
farklı
derinlikler
kazandıracaktır. O sayede kendi bediî zevklerimizi bulacak, kendi mûsıkîmize
ulaşacak, kendi romantizmimizi keşfedecek.. ve milletimizi ilimden sanata,
düşünceden ahlâka hemen her sahada en sağlam bir blokaja oturtarak onun
geleceğini teminat altına almış olacağız.
Bu hususta hamle ve atılganlık şiarımız, iman ve hakikat şuuru da kuvvet
kaynağımız olacaktır. Şimdiye kadar bizi hep başka kapılarda dolaştıranlar,
imansızlıktan ve ahlâksızlıktan şifa umanlar sürekli yanıldılar. Biz, her zaman
gönülden bağlandığımız Allah, dünyevî her şeye tercih ettiğimiz milletimiz ve
bağrında var olup geliştiğimiz toprağımıza teslim olmamız, sahip çıkmamız
sayesinde onurlara erdik ve onurlu kalabildik. Bilmem ki aksini şerhetmeme
gerek var mı?..
Daha sonraki bir fasılda bu yeniden dirilişi bölümler hâlinde sunmaya
çalışacağız.

--- Sayfa 23 ---
KENDİ DÜNYAMIZA DOĞRU
Şimdiye kadar değişik devirlerde, dünyanın değişik yerlerinde adı-unvanı ne
olursa olsun, sık sık yeniden yapılanmadan bahsedildi ama, böyle bir iddianın
doğru olup olmadığının her zaman münakaşası yapılabilir. Ancak böyle bir
yapılanmanın, hem de topyekün varlık ve varlığın perde arkasını, insan ve
hayatı kucaklayacak şekilde ele alındığı bir âlem vardır ki, bu âlem yukarıdaki
kayıtlardan bütünüyle âzâdedir. Kuşkusuz işte bu âlem, hususiyle de geniş bir
zaman dilimi itibarıyla bizim âlemimiz, bizim dünyamızdır.
Asırlar süren bir uzun bunalım ve sarsıntıdan sonra bu dünya, her şeye
rağmen günümüzde de böyle bir tekevvünü gerçekleştirecek güçte; bir yeni
“ba’sü ba’de’l-mevt”i tahakkuk ettirecek potansiyele sahip; çevresindeki
bütün yeni oluşumlara rehberlik yapabilecek kadar da bilgi birikimli.. ve ayrıca
asırlar ve asırlar boyu devam edegelen liderliğinin, idare edilen milletlerin ta o
zamandan kalma şuuraltı kabulleri gibi avantajları da elinde bulundurmaktadır
ve bunları kullanabilir de. Evet o, temsil adına her şeyiyle tamamdır ama,
elverir ki, bu uzun ve muhteşem geçmişin canı-kanı sayılan tarihî dinamikleri
bir kere daha yerli yerinde kullanabilsin!..
Bir zamanlar tabiî bilimlerden dinî ilimlere, tasavvuftan mantığa,
şehircilikten estetiğe hemen her sahada, Harizmî, Bîrunî, İbn Sina, Zehrâvî gibi
varlığı didik didik eden dehâlarla; Ebû Hanife, İmam Muhammed, Serahsî,
Merginânî gibi fıkıh ve hukuk üstadlarıyla; İmam Gazzâlî, Râzî, Mevlâna, Şâh-ı
Nakşibend gibi mantığı kalb ve mantıkla yenip hayatlarını vicdan endeksli
yaşamış insanî normları aşan istidatlarla; İmam Mâturidî, Teftâzânî, Seyyid
Şerif, Devvânî gibi muhakeme ve fetanet kahramanlarıyla; Mimar Hayreddin,
Mimar Sinan, Itrî ve Dede Efendi gibi sanat dâhileriyle her zaman çağının çok
çok önünde yürümüş bu dünya, geçici bir aradan sonra yeniden bütün aydınlık
ruh ve dimağları harekete geçirerek, bir ikinci veya üçüncü Rönesansı
gerçekleştirebilir. Evet bu dünya, bir kere daha İslâm’ın ruh ve mânâsını
duymaktan varlığın yeniden yorumlanmasına; tasavvufun engin lâhûtî ikliminden
evrensel metafiziğe; İslâmî muhasebe ve murâkabeden insana değerler üstü
değer kazandıran teyakkuz ve temkine; iç âlemimizin soluklanabildiği ve iç
âlemimizi soluklayabileceğimiz şehir ve şehircilikten kitlelere mâl olmuş
estetiğe, her yerde ruh ve mânâyı nakşeden ve nakşında sonsuzu arayan

--- Sayfa 24 ---
sanattan, uhrevîleşen, inceleşen, ötelerle bütünleşen, gerçek bedîiyât zevkine
ulaşarak yeni bir fasıl açabilir. Açabilir ama, bu öyle kolay olacağa da
benzemez.
Evet, yıllar ve yıllar bu ülkede, ruhî hayatın büyük ölçüde söndürülmesi,
dinî dünyamızın işlemez hâle getirilmesi, aşkın, vecdin bütün bütün unutturulup
gönüllerin diline zincir vurulması, düşünen ve okuyan aydınların gidip kaskatı
bir pozitivizme aborde olmaları, salâbet ve hakta sebat yerine softalığın ikâme
edilmesi; hatta ahiret ve Cennet istenirken bile, dünyada alışılagelen mutluluğun
devamı mülâhazasıyla istenmesi gibi çarpık düşünce, çarpık telakkileri
sinelerimizden söküp atmadan bir yeni fasıl açmamız mümkün değildir.
Bu, son birkaç asırdan beri ruhlarımızı saran levsiyat sökülüp atılamaz
demek değildir. Bu, milletçe çöküntü ve çözülmelerimizin gerçek sebep ve
sâikleri sayılan ihtiras, tembellik, şöhret arzusu, makam sevgisi, bencillik ve
dünyaperestlik gibi his ve duyguları atıp, İslâm’ın özü ve hakikati olan istiğna,
cesaret, mahviyet, diğergâmlık, ruhanîlik ve rabbanîlik ruhuyla hakka
yönlendirilip ve hak duygusuyla arıtılıp şekillendirilmeden.. ve bu anlayış, bu
ülkeyi ve bu milleti sarmadan düze çıkma imkânsızlık ölçüsünde zor demektir.
Ama, bütün bütün olmaz demek de değildir. Eğer içimizde, öze sadık
kalabilmiş, çağı kucaklayabilecek tecdid iradesine sahip bir kısım yiğitler
varsa –ki vardır– bu yenileşme ve değişme mutlaka gerçekleşecektir. Kur’ân
buudlu, fıtrat huylu yenileşme ve değişme.. hem öyle bir gerçekleşecektir ki,
hâlâ bu anlayışa kapalı kalan, kapalı kalmakta ısrar eden yığınlar da bunu
engelleyemeyeceklerdir. Zira şimdiye kadar, tanıyıp bildiğimiz dünya
çapındaki Rönesanslar, bu işin mimarları sayılan ferdî dehâların semere-i
sa’yiydi; yığınların hamle ve hareketi değil.. evet, İslâm’ın zuhurunu müteakip
yıllarda, yer yer patlama ölçüsündeki yenileşme ve değişmeler, Emevi ve
Abbasi döneminde yetişen bir düzine müstesna ruh, müstesna zekâ ve müstesna
düşüncenin eseri olduğu gibi, İlhanlı, Karahanlı, Selçuklu ve Osmanlı
dönemindeki “anilmerkez” hareket ve tekevvünün arkasında da yine bu engin
düşünce, bu derin ruh ve bu parlak fıtratlar vardı. Hemen her devirde dopdolu
bir gerilimle ortaya çıkan bu rehber ruhların açtıkları çığır, zamanla birer
mektep ve kitlelere yeniden yapılanma ruhunu üfleyen birer ekol hâline
gelmiştir. Arkadan gelenler bu rehber ruhları ve onların düşüncelerini takip
etmiş, yığınlar onların arkasından gitmiş, onların aydınlık iklimine sığınmış, bu

--- Sayfa 25 ---
yüce rehberler de onlara can olmuş, kan olmuş ve bir ruh gibi onlarla beraber
yaşamışlardı. Bu ulu dimağlar silinip gittiği ve arkadan da onların yerlerini
dolduracak seviye insanlarının yetişmediği dönemlerde ise toplum her
kesimiyle kadavralaşmış, düşünceler karbonlaşmış ve yenileşme fikri de
olmazlara girmişti.
Günlerin bahara döndüğü, şafakların şafakları kovaladığı şimdilerde hem
ümitleniyor hem bekliyor hem de Rabbimiz’e yalvarıyoruz: Bize ruhumuzun
heykelini ikâme edecek, kalbimizi Cennet yamaçları gibi yemyeşil hâle
getirecek ve gönüllerimizi ulûhiyet hariminin sırlarına ulaştıracak meşîet
destekli irade versin!. Ve milletimize Muhammedî çizgide (sallallâhu aleyhi ve
sellem) yenilenme yollarını göstersin!
Bunu istemek ve beklemek hem hakkımız hem vazifemiz hem de imanımızın
gereğidir. Ancak, bu hakkı kullanırken, bu vazifeyi yerine getirirken sık sık
şanlı geçmişimize müracaat etmemiz ve dünümüzü muhteşem kılan
değerlerimize sığınmamız da şarttır. Batı böyle bir Rönesans gerçekleştirip
günümüzün medeniyetine doğru yürürken, Hıristiyanlığa sığınmış, Yunan’ı
örnek almış ve Eski Roma’yla zifaf olmuştu. Bu kabîl esaslar başka
medeniyetler için de her zaman söz konusudur. Öyleyse biz de kendi mazi,
kendi mânâ köklerimize sığınacak ve örneklerimizi zamanın bulandıramadığı
lâhûtîliğin enginliklerinden alacağız. Felsefî düşünceden tasavvuf gerçeğine,
dinin yerleşmiş tarz-ı telakkisinden ahlâkî buuduna kadar birer kanaviçe gibi,
her zaman onunla övündüğümüz ve bizim için de zamanın altın dilimi sayılan ak
çağlardan alacak ve onun üzerinde atkı atkı geleceğin dantelasını öreceğiz. Bu
dantelada, Mevlâna, Teftâzânî ile yan yana gelecek, Yunus, Mahdum Kulu ile
aynı seccade üzerinde oturacak, Fuzûlî Âkif’i kucaklayacak, Uluğ Bey Ebû
Hanife’ye selâm çakacak, Hoca Dehhanî İmam Gazzâlî’yle diz dize gelecek,
Muhyiddin İbn Arabî İbn Sina’ya gül atacak, İmam Rabbanî Bediüzzaman’ın
bişâreti ile coşacak.. ve koskocaman bir geçmiş, o devâsâ düşünceleri, devâsâ
kametleriyle bir araya gelecek ve bize kurtuluşun ve dirilişin büyüsünü
fısıldayacak...
Elverir ki, onları bir araya getirecek duygu, düşünce, metod ve felsefeyi
keşfedip, o semavî ve ölümsüz üslûbumuzu bulabilelim! Bu itibarla da, bence
her şeyden evvel yürünecek yolların bir kere daha gözden geçirilip, yeniden
stabilize edilmesine ihtiyaç var. Aşk u şevkin ilham ve bereketi, akıl ve

--- Sayfa 26 ---
mantığın emniyet telkin eden sağlamlık ve rasâneti, hürriyet ve kendimiz
olmanın istikrar ve insanîliği, sanat ve felsefemizin derinlik, incelik, tecrit
buudlu, mantık eksenli ve vahiy ruhlu olması bizim Rönesansımızın önemli
esaslarıdır.
Bu yenilenmede Allah rızası gaye-i hayal, ruh bedenin önünde, nefis kalbin
idaresinde vazife şuurunu harekete geçirecek temel dinamik, insan ve ülkemizi
sevme vazgeçilmez bir tutku, ahlâkîlik hiçbir zaman terk edilmeyecek olan
hayatî bir yol azığı; kâinat, insan ve hayat Kur’ân menşûru altında ayrı ayrı
fasıllarıyla sürekli kurcalanan sırlı bir kitap, insan karakteri ve gerçek beşerî
değerleriyle önemli bir güç kaynağı, hedef ve gayenin hakkaniyet ve
mukaddesiyeti ölçüsünde, o hedef ve gayeye ulaştıran yolların Kur’ân ve
Sünnet yörüngeli olması da şaşmazlığın garantisidir.
Aslında, kurtuluşumuzun reçetesi de diyebileceğimiz; ülke ve insanımızın
geleceğinin hedeflenmesi, birkaç asırlık mâkûs kaderimizin değiştirilmesi
gayreti, toplumumuzu yoğurup şekillendirecek ruhun cesetlerimize cân olması,
milletimiz adına taptaze tarihî bir sayfanın açılması gibi hususlardır ki, bunlar,
ütopyaları aşan bir medeniyet ve yenilenme rüyasının sadece birkaç esasından
ibarettir...
Önümüzdeki fasılda birer birer bu esasları ele alacağız.

--- Sayfa 27 ---
RUHUMUZUN HEYKELİNİ İKÂME EDERKEN
Daha önce, icmâlen yeryüzü mirasçılarının vasıflarına işaret etmiştik. Şimdi
o hususları biraz daha açarak netleştirmek istiyoruz. Mirasçının birinci vasfı,
kâmil imandır. Kur’ân; insanın yaratılış gayesini mârifet ufku, muhabbet ruhu,
aşk u şevk buudu ve ruhanî hazlar televvünleriyle “iman-ı billah” olarak tespit
eder. İnsan, yerinde kendi özünden varlığın derinliklerine yollar vurarak,
yerinde varlıktan değişik kesitler alıp özünde değerlendirerek iman ve düşünce
dünyasını inşâ etmekle sorumlu tutulmuştur. Bu, aynı zamanda onun ruhunda
meknî bulunan insanlık gerçeğinin ortaya çıkması demektir. Evet insan, ancak
imanın aydınlığında, özünü, özündeki derinlikleri, varlığın hedef ve gayelerini
sezip kâinat ve hâdiselerin iç yüzüne, eşyanın perde arkasına muttali olabilir;
muttali olup varlığı kendi buudlarıyla kavrayabilir. İnançsızlık tıkalı ve boğucu
bir sistemdir. İnançsızın nazarında varlık bir kaosla başlamış, rastlantıların
ürperten belirsizlikleri içinde gelişmiş ve süratle de dehşet veren bir sona
doğru kaymaktadır. Bu sallana ve yuvarlana gidiş içinde, ne ruha inşirah veren
Rahmânî bir nefha ne de bizi insanî emellerimizle kucaklayacak emniyet esintili
küçük bir yer hatta ayağımızı basacak kadar bir zemin vardır.
Menşeini, hareket çizgisini, nereye ve neye yönlendirildiğini, vazife ve
sorumluluklarını sezebilen iman insanı ise, her şeyi apaydın görür; ayağını
basacağı yere endişesiz basar, tevcih edildiği hedefe korkusuzca ve güvenle
yürür.. yürürken de varlığı ve varlığın perde arkasını elli bin defa kurcalar; elli
bin defa eşya ve hâdiseleri imbikten geçirir; her kapıyı zorlar, her nesneyle
münasebet yollarını araştırır.. bildiklerinin, bulduklarının yetmediği yerlerde, o
güne kadar kendisinin veya başkalarının gerçekleştirdiği tespitlerin çehresinde
görüp-duyduğu hakikatlerle yetinir ve yoluna devam eder.
Bu ölçüler içinde bir iman seyyahı, çok önemli bir güç kaynağı keşfetmiş
sayılır. Evet, “Lâ havle velâ kuvvete illâ billâh” ile remzedilen ötelere ait bu
cephane ve hazine öylesine önemli bir kuvvet kaynağıdır ki, bu kuvvet kaynağı
ve bu ışığı elde eden insanın artık başka güç kaynağına ihtiyaç hissetmesi söz
konusu değildir. O, hep O’nu görür, O’nu bilir; O’nun maiyyetine koşar,
hayatını O’na yönelik yaşar; mârifet ve itimadının derinliği ölçüsünde bütün
dünyevî güçlere meydan okuyabilir ve her şeyin üstesinden gelebileceği
ümidiyle en olumsuz durumlarda bile şevkle yaşar bedbinlik ve karamsarlığa

--- Sayfa 28 ---
düşmez.
Bu husus, başta Risale-i Nur Külliyatı olmak üzere dünya kadar esere mevzu
teşkil ettiğinden şimdilik onlara havale edip geçiyorum.
Mirasçının ikinci vasfı, yeniden dirilişin en önemli iksiri sayılan aşktır.
Gönlünü Allah’a iman ve O’nun mârifetiyle onarmış, donatmış bir insan,
derecesine göre bütün insanlara, hatta bütün varlığa karşı derin bir muhabbet
ve engin bir aşk duyar; duyar da bütün ömrünü, topyekün varlığı kucaklayan
aşkların, vecdlerin, cezbelerin, incizapların ve ruhanî zevklerin gelgitleri
arasında yaşar. Her dönemde olduğu gibi, günümüzde de bir ulu dirilişi
gerçekleştirmek için, yepyeni bir anlayışla, gönüllerin aşkla coşup, şevkle
köpürmesine ihtiyaç var. Zira aşk olmadan, neticesi itibarıyla kalıcı hiçbir
hamle ve hareketi gerçekleştirmek mümkün değildir. Hele bu hamle ve bu
hareket ukbâ ve öteler buudlu ise.. Allah karşısında var eden ve var olan
münasebetler içinde yerimizi belirlemek.. varlığımız, O’nun varlığının,
ziyasının gölgesi olması itibarıyla yaratılmış olmanın hazlarını duymak.. O’nun
hoşnutluğunu yaratılışın gayesi kabul edip, hep onu avlamaya çalışmak
çerçevesiyle sunacağımız ilâhî aşk, sınırsız ve sırlı bir güç kaynağıdır. Yeryüzü
mirasçıları bu kaynağı ihmal etmemeli, onu köpürte köpürte yaşamalıdırlar.
Batı, aşkı, madde televvünlü buudlarıyla filozofların arkasında felsefenin sisli-
dumanlı ikliminde tanıdı; tattı ve yol boyu şüphe ve tereddütler yaşadı. Biz
varlığa, varlığın kaynağına, Kitap ve Sünnet adesesiyle bakacak, Yaratan’a
karşı gönüllerimizde tutuşturduğumuz sevgiyi, aşk u hummayı, O’ndan ötürü,
bütün varlığa karşı duyduğumuz alâkayı bu iki kaynağın dengeleyici
prensiplerine ve metafiziğe açık enginliklerine sığınarak gerçekleştireceğiz.
Zira insanın menşei, kâinattaki yeri, var olmasının hedefi, takip edeceği yol ve
bu yolun sonu, bu iki kaynakta, insan düşüncesi, insan hissi, insan şuuru ve
insan beklentileriyle o denli uyum içindedir ki onu hissedip de hayret etmemek
ve hayranlık duymamak mümkün değildir. Bu iki ak kaynak, gönül erleri için
birer aşk u şevk fevvâresi, birer cezb u incizap madenidir. Onlara duygu safveti
ve ihtiyaç tezkeresiyle müracaat edenler boş dönmez, onlara sığınanlar da
ebedî ölmez. Elverir ki, sığınanlar, bir Gazzâlî, bir İmam Rabbanî, bir Şah
Veli, bir Bediüzzaman derinlik ve samimiyetiyle sığınsın; bir Mevlâna, bir
Şeyh Gâlip, bir Mehmed Âkif heyecanıyla yaklaşsın; bir Halid, bir Ukbe, bir
Selahaddin, bir Fatih ve bir Yavuz iman ve aksiyonuyla yönelsin.. evet,

--- Sayfa 29 ---
bunların o köpük köpük bütün zamanları ve mekânları saran aşk u şevkini,
çağımızın usûl, üslûp ve metodlarıyla harman yaparak, Kur’ân’ın devirleri aşan
ve eskimeyen ruhuna, dolayısıyla da evrensel bir metafiziğe ulaşmak bizim
ikinci adımımızı teşkil edecektir.
Mirasçının üçüncü vasfı; akıl, mantık ve şuur üçlüsüyle ilme yönelmek
olacaktır. İnsanlığın, bir kısım karanlık faraziyeler arkasında sürüklendiği bir
dönemde insanlardaki genel temayüle de bir cevap teşkil edecek olan bu
yöneliş, topyekün beşerin kurtuluşu adına ehemmiyetli bir adım olacaktır. Evet,
Bediüzzaman’ın da işaret ettikleri gibi: İnsanlık ahir zamanda her şeyiyle ilme
ve fenne yönelecek.. o bütün kuvvetini ilimden alacak.. hüküm ve kuvvet bir
kere daha ilmin eline geçecek.. ve ilimlerin geniş kitlelere kabul ettirilmesinde
fesâhat, belâgat ve ifade üstünlüğü de herkesin alâka duyduğu bir mevzu hâline
gelecek.. yani yeniden bir ilim ve beyan devri yaşanacak. Zaten, çevremizi
saran vehimlerin sisli-dumanlı atmosferinden sıyrılıp gerçeklere ve Gerçekler
Gerçeği’ne ulaşabilmemiz için de başka yol yok. Evet, son birkaç asırlık
boşluğu aşmamız, mârifette doygunluğa ulaşmamız; yıllar ve yıllar boyu
yaşadığımız ezikliğin şuuraltı tahribini onararak bir kere daha kendi kendimizi
ispat etmemiz, ilmin, İslâmî düşünce menşûrundan geçirilerek temsil ve ifade
edilmesine bağlıdır. Yakın tarihimiz itibarıyla bizde bazen yönü ve hedefi
belirlenmediği, bazen de ilim bilime, bilim de felsefeye karıştırıldığı için ilmî
düşüncede ciddî kargaşalar yaşandı ve ilim adamları da tamiri zor itibar
kaybına uğradılar. Ülkemizde yaşanan bu boşluk yabancıların işine yaradı;
memleketimizin hemen her köşesinde harıl harıl mektepler açtılar ve bu eğitim
yuvaları vasıtasıyla nesillerimize yabancılık aşıladılar. Bizden bir kesim de, en
istidatlı vatan evlatlarını, hatta el-ayak öperek bu okullara yerleştirdi ve bu
yabancılaşmayı biraz daha hızlandırdı. Belli bir süre sonra, bu toy ve
aldatılmış nesillerde “Ne din kaldı, ne iman; din harap, iman da türâp olup”
gitti.. gitti ve milletçe, hem düşüncede hem tasavvurda hem sanatta hem de
hayatta benlik müptezelliğine maruz kaldık. Niye olmasın ki; hiçbir endişeye
kapılmadan genç dimağları emanet ettiğimiz bu mekteplerde, bilâ istisna,
Amerikan kültürü, Fransız ahlâkı, İngiliz görenek ve gelenekleri her zaman
ilmin ve ilmî düşüncenin önünde oldu. Bu itibarla da gençlerimiz içinde
bulundukları çağı ilmiyle, tekniğiyle, teknolojisiyle yakalayacaklarına, değişik
kamplara ayrılarak Marksçılık, Durkheimcilik, Lenincilik, Maoculuk oyunu

--- Sayfa 30 ---
oynamaya başladılar. Kimi komünizm ve proletarya diktatörlüğü rüyalarıyla
avundu.. kimi gidip Freud kompleksine saplandı.. kimi aklını varoluşçuluğa
kaptırarak Sartre’e takıldı.. kimi Marcus deyip salya attı.. kimi de ömrünü
Camus’un hezeyanları arkasında geçirmeye durdu... Evet, bu ülkede bunların
hemen hepsi yaşandı ve bu işin dâyeliğini de sözüm ona ilim yuvaları yüklendi.
Bu buhranlar döneminde bir kısım kara ses ve kara ağızlar, durmadan dini,
dindarı karalıyor ve sürekli Batı menşe’li çılgınlıkları nazara veriyorlardı.
Elbette ki, bizim o dönemi ve o dönemin ucuz piyonlarını unutmamız mümkün
değildir. Ülkemiz ve insanımıza rağmen bu zemini hazırlayanlar, mâşerî
vicdanda ilelebet tarihî suçlular olarak yâd edileceklerdir.
Şimdi biz, içlerimizde bulantı, gönüllerimizde sızı bu karanlık dönemi ve o
günün serkârlarını kendi mesâvileriyle baş başa bırakarak, geleceğimizi inşa
edecek düşünce işçilerinden bahsetmek istiyoruz.
Evet, gençlerimize aşılayacağımız ilmî düşünce sayesinde, batıdan asırlar ve
asırlar önce de gerçekleştirdiğimiz gibi, onların ilimle, fikirle kaynaşıp
bütünleşmesini sağlayıp mutlaka kendi yenilenmemizi (Rönesans) tahakkuk
ettirmeliyiz. Mâşerî vicdanda duyulan mâkûs mukadderâtın ızdırabı, yıllar ve
yıllar boyu maruz kaldığımız vesayet hayatının hâsıl ettiği hafakanlar, birkaç
asırlık istismarın insanımızda meydana getirdiği reaksiyon, şimdiler itibarıyla
bizde yeniden Âdem nebinin feryatlarına, Yunus peygamberin sızlanışlarına,
Eyyûb aleyhisselâmın iniltilerine denk âh u efgâna vesile olmuştur. Hatta şu
anda, bu duygu ve bu düşüncenin iticiliği ve tarihî tecrübelerin kılavuzluğuyla
mesafelerin büzülmeye başladığını ve varılacak noktaya birkaç adım kaldığını
hisseder gibiyiz.
Mirasçının dördüncü vasfı; onun, kâinat, insan ve hayat mülâhazalarını bir
kere daha gözden geçirip yanlış ve doğrularını kritik etmesidir. Bu hususta
şunları zikredebiliriz:
1. Kâinat, sık sık müracaat edilmek üzere Allah tarafından gözler önüne
serilmiş bir kitap; insan, varlığın derinliklerini rasat etmeye açık bir menşûr ve
bütün dünyaların şeffaf bir fihristi; hayat da bu kitap ve bu fihristten süzülen,
süzülüp ilâhî beyanla yankılanan mânâların temessülüdür. Eğer kâinat, insan ve
hayat televvünleri itibarıyla farklı fakat aynı hakikatin değişik yüzleri ise –ki
öyledir– bunları birbirinden ayırmak, hakikatin âhengini bozacağından varlığa

--- Sayfa 31 ---
da insana da haksızlık ve saygısızlık demektir.
Evet, Cenâb-ı Hakk’ın kelâm sıfatından gelen beyanını okuyup, anlayıp, itaat
ve inkıyatta bulunmak bir vecibe olduğu gibi, ilmiyle planlayıp, kudret ve
meşîetiyle de var edip ortaya koyduğu topyekün eşya ve hâdiselerde tanınıp
anlaşılması, anlaşılıp mutabakat yollarının tespit edilmesi vazgeçilmesi
imkânsız bir esastır. Evet, O’nun kelâm sıfatından gelen Furkân-ı Azîmüşşân,
bütün varlığın ruhu, dünya ve ukbâ saadetinin biricik kaynağı; kâinat kitabı da
bu gerçeğin cesedi, temsili ve hâvi bulunduğu değişik ilim dalları itibarıyla,
dünya hayatının doğrudan doğruya, ukbâ hayatının da dolayısıyla çok önemli bir
dinamiğidir. Bu itibarla, her iki kitabın da iyi anlaşılıp pratiğe
dönüştürülmesinin, sonra da bütün bir hayatın onların üzerinde örgülenmesinin
mükâfatı; onları ihmal etmenin, görmezlikten gelmenin, hatta uygun şekilde
yorumlayamamanın ve hayata geçirememenin de cezası söz konusudur.
2. Gerçek insanî derinliklerin, duygu, düşünce ve karakterde aranması lâzım
geldiği gibi onun Hakk’ın nazarında ve halkın yanındaki itibarı da yine bu
hususlarda aranmalıdır. Üstün insanî vasıflar, duygu, düşünce derinliği ve
karakter sağlamlığı hemen her yerde geçerli bir kredi kartı mesabesindedir.
İman ve iz’anına kâfirce vasıf ve düşünceler bulaştıran, karakteriyle de
çevresinde her zaman endişe ve kuşku uyaran insan, hiçbir zaman Hakk’ın teyit
ve inayetine mazhar olamayacağı gibi, halk nezdindeki itibar ve güvenilirliğini
de koruması mümkün değildir. Zira Hak da, halk da insanları, insanî vasıfları,
üstün karakterleriyle değerlendirir ve ona göre mükâfatlandırırlar. Bu itibarla
da, insanî değerler itibarıyla fakir, karakterleriyle de zayıf kimseler, çok iyi
birer mü’min görünümünde olsalar da, büyük başarılar elde etmeleri ve elde
ettikleri başarıları koruyabilmeleri; aksine iyi bir Müslüman görünümünde
olmadığı hâlde sağlam karakteri ve üstün insanî vasıfları itibarıyla birkaç
kadem ileride olanların da bütün bütün başarısız kalmaları mümkün değildir.
Evet, Hakk’ın takdir ve mükâfatı sıfatlara göre olduğu gibi, insanların
hüsnükabulü de bir ölçüde yine buna bağlıdır.
3. Meşru ve hak olan bir hedefe ulaşmanın vasıtaları da yine hak ve meşru
olmalıdır. Evet, İslâmî çizgide olanlar için her işte gaye-i hayalin meşru olması
bir hak, o hakka ulaşmada başvurulacak vesilelerin meşruiyeti de bir vecibedir.
Hak rızası ve Hakk’a vuslat, ihlâs ve samimiyet olmadan elde edilemeyeceği

--- Sayfa 32 ---
gibi, İslâm’a hizmet ve Müslümanları gerçek hedeflerine yönlendirmek de
kat’iyen şeytanî yollarla gerçekleşemez. Hatta bazen bunun aksi mümkün
görülse de, bâtıl yollarda itibarını tüketerek Hakk’ın iltifatını ve halkın
teveccühünü yitirmiş kimselerin, uzun süre başarılı olmaları kat’iyen
düşünülemez.
Mirasçının beşinci vasfı; onun hür düşünebilmesi ve düşünce hürriyetine
saygılı olması şeklinde hulâsa edilebilir. Hür olabilme, hürriyeti duyabilme
insan iradesinin önemli bir derinliği ve benlik sırlarına açılmanın da sihirli
kapısıdır. O derinliğe açılamayan ve o kapıdan içeriye giremeyene insan demek
oldukça zordur. Yıllar ve yıllar var ki bizler, hem içten hem de dıştan korkunç
bir esaret cenderesi içinde kıvranıp duruyoruz. Duygu ve düşüncelerimize çeşit
çeşit baskıların yapıldığı esaret cenderesi içinde.. okumanın, düşünmenin,
hissetmenin ve yaşamanın tahdit edildiği böyle bir ortamda yenileşme ve
gelişme bir yana, insanın insanî melekeleriyle kalabilmesi bile mümkün
değildir.
Evet, böyle bir zeminde, tecdit ruhuyla şahlanmış gözü sonsuzluklarda büyük
insanların yetiştirilmesi şöyle dursun, saf ve düz insan seviyesinin
korunabilmesi bile çok zor olsa gerek. Böyle bir vasatta olsa olsa, şahsiyet
kaymasına uğramış zayıf karakterler, sünepe ruhlar ve duygularıyla mefluç
insanlar bulunur. Yakın tarihimiz itibarıyla, hem yuvanın hem sokağın hem
eğitim müesseselerinin hem de sanat çevrelerinin ruhlarımıza pompaladığı
çarpık düşünceler, sakat kriterler, maddeden ruha, fizikten metafiziğe her
şeyimizi altüst etti. Bu dönem itibarıyla, düşüneyim derken saplantılarımızı
ortaya koyuyor, her şeyi benlik yörüngeli planlıyor, inanç ve anlayışlarımızın
yanında başka inanç ve anlayışların da olabileceğini hiç mi hiç hesaba
katmıyor; fırsat buldukça sık sık kuvvete başvuruyor, kuvvete başvurarak
hakkın da iradenin de, hür düşüncenin de ağzının payını veriyor ve gelip gelip
başkalarının tepesine biniyorduk. Ne acıdır ki şu anda bile bunların olmadığını
ve olamayacağını söylemek mümkün değildir. Oysaki milletçe yenilenmeye
doğru yürürken, bir taraftan bin yıllık tarihî dinamikleri gözden bir kez daha
geçirmemiz, diğer taraftan yüz elli senelik çeşitli “değişim” ve “dönüşümler”i
sorgulamamız şarttır. Şarttır, zira günümüzde hükümler ve kararlar bir kısım
tabulara göre verilmektedir. Böyle belli düşünceler altında verilen kararlar ise
malûldür.. velûd olamaz.. ve hele beklenilen aydınlık bir dönemi hazırlayamaz.

--- Sayfa 33 ---
Hâlihazırdaki anlayışa göre hazırlansa hazırlansa, ihtirasların öldürücü ağında
yığınlar arası çatışmalar, partiler arası boğuşmalar, milletler arası kavgalar ve
kuvvetler arası müsademeler hazırlanır. Bugün bir kesimin diğeriyle vuruşması
bundan, farklılıkların kavgaya dönüşmesi bundan ve bir türlü aşılamayan
yeryüzü vahşeti de yine bundandır. İnsanlar bu kadar bencil, bu kadar muhteris,
bu kadar acımasız olmasalardı ihtimal dünya şimdikinden bir hayli farklı bir
görünüm arz edecekti.
Öyleyse, bugün farklı dünyalara doğru yürürken hem başkalarına karşı olan
tavırlarımızda, hem kendi benlik ve hırslarımız açısından biraz daha hür
düşünceli ve hür iradeli olmalıyız.. evet, bugün her şeyden ziyade hür
düşünceyi kucaklayabilen, ilme ve ilmî araştırmalara açık olabilen, kâinattan
hayata uzanan çizgide Kur’ân ve Sünnetullah arasındaki mutabakatı sezebilen
engin sinelere ihtiyaç var. Bunu da şimdilerde ancak dehâ misyonunu yüklenen
bir cemaat yapabilir. Vâkıa eskiden bu büyük işler ferdî dehâlarla temsil
ediliyordu.. ne var ki, her şeyin olabildiğince teferruata açıldığı ve ferd-i
ferîdlerin dahi altından kalkamayacağı bir hâl aldığı günümüzde, artık dehânın
yerini de şahs-ı mânevî, meşveret ve kolektif şuur almıştır ki, bu da yeryüzü
mirasçılarının altıncı adımının hulâsasıdır.
Yakın tarihimiz itibarıyla, böyle bir anlayışın İslâmî topluma mâl
edilemediği bir gerçek.. zaten mektebin bir kısım dogmaları heceleyip durduğu,
medresenin hayata kenarından köşesinden baktığı, tekyenin bütün bütün gidip
metafiziğe gömüldüğü, kışlanın sadece kuvvetle gerinip, kuvvetle gürlediği bir
dönemde bunların hayata mâl edilmesi de mümkün değildi.
Evet bu dönemde mektep bütünüyle skolastik düşüncenin tesirinde kaldı ve
hep onu solukladı; medrese, ilme ve düşünceye kapalı, inşâ gücünden mahrum
âdeta bir mefluç gibi yaşadı.. tekye-zaviye aşk u şevkin yerine menkıbelerle
teselli olmaya başladı.. kuvveti temsil edenler de sık sık unutuldukları
mülâhazasıyla kendilerini hatırlatma ve ispat etme kompleksine kapıldı; derken
her şey altüst oldu ve millet ağacı devrilecek şekilde temelinden sarsıldı. Öyle
anlaşılıyor ki kaderin, yollarına su serptiği bahtiyarlar bu dinamikleri yerli
yerinde kullanacakları, kalb ve kafa arasındaki tıkanıklıkları açıp insan
enfüsünde ilham ve düşünce koridorları meydana getirecekleri güne kadar da
bu sarsıntılar yaşanacak.

--- Sayfa 34 ---
Mirasçının yedinci vasfı; riyâzî düşüncedir. Bir dönemde Asya’daki ilkler
daha sonra da batı, Rönesansını riyâzî kanunlarla düşünme sayesinde
gerçekleştirdi. İnsanlık, tarihi boyu pek çok belirsiz ve karanlık şeyleri
sayıların sırlı dünyasında keşfedip ortaya çıkarmıştır. Hurûfîlerin ifratkâr
davranışları bir yana, matematik olmayınca ne eşyanın ne de insanın
birbirleriyle münasebetlerini anlamak mümkün değildir. O, kâinattan hayata
uzanan çizgide bir ışık kaynağı gibi yollarımızı aydınlatır, bize insan ufkunun
ötelerini, hatta düşünülmesi taşınılması çok zor imkân âleminin derinliklerini
gösterir ve bizi ideallerimizle buluşturur.
Ne var ki, riyâzî olmak, matematikle alâkalı şeyleri bilmek değildir; o,
matematiği kanunlarıyla düşünmek, insan düşüncesinden varlığın derinliklerine
uzayan yolda sürekli onunla beraber olmaktır. Fizikten metafiziğe, maddeden
enerjiye, cesetten ruha, hukuktan tasavvufa hep onunla beraber olmak. Evet,
varlığı tam kavrayabilmek için hem tasavvufî düşünce hem ilmî araştırma çifte
usûlünü kabul etme mecburiyetindeyiz. Batı temelde kendinde olmayan bir
cevherin yerini doldurmada oldukça zorluk çekmiş ve bu ihtiyacı bir ölçüde
mistisizme sığınarak karşılamaya çalışmıştı.. her zaman İslâm ruhuyla içli-dışlı
olmuş bizim dünyamız için, yabancı herhangi bir şey aramaya veya herhangi bir
şeye sığınmaya ihtiyaç yoktur. Bizim bütün güç kaynaklarımız düşünce ve iman
sistemimizin içinde vardır; elverir ki o kaynağı ve o ruhu ilk zenginliğiyle
kavrayabilelim.. o zaman, varlık içindeki bir kısım sırlı münasebetleri ve bu
münasebetlerin âhenkli cereyanını görecek ve her şeyi daha bir değişik temâşâ
ve zevk irfanına ulaşacağız.
Şimdilerde muğlak ve israf-ı kelâm gibi görünen, fakat gelecekte büyük
yankıları olacağına inandığım riyâzî düşüncenin de küçük bir hulâsasını
verdikten sonra; sanat düşüncemizi sekizinci vasıf olarak hatırlatmak icap
ederdi. Ancak şimdilik belli mülâhazalara binaen, Jülvern gibi: “Bir kısım
çevreler bizim kriterlerimiz içinde henüz böyle bir yolculuğa hazır değiller.”
deyip böylece bu mütalaamızı da noktalıyoruz.

--- Sayfa 35 ---
ŞÛRÂ
Şûrâ, ilk mirasçılar gibi günümüzün kudsîleri için de en hayatî bir vasıf, en
esaslı bir kuraldır. Kur’ân’a göre o, mü’min bir toplumun en bariz alâmeti ve
İslâm’a gönül vermiş bir cemaatin en önemli hususiyetidir. Kur’ân-ı Kerim’de
şûrâ, namaz ve infakla aynı çizgide zikredilir ve “Onlar (öyle kimselerdir) ki,
Rabbilerinin çağrısına icabet eder ve namazı dosdoğru kılarlar; onların
işleri kendi aralarında şûrâ iledir; kendilerine rızık olarak verdiğimizden de
infakta bulunurlar.”1 buyrularak, şûrânın ibadet ölçüsünde bir muamele
olduğu hatırlatılır. Evet, bu ilâhî emirde, Allah’ın çağrısına icabet ve bu
icabetin gereği ve neticesi sayılan namaz-şûrâ-infak zikredilerek bu hayatî
meselenin önemi vurgulanmıştır.
Bu itibarladır ki; şûrâyı önemsemeyen bir toplum tam mü’min
sayılamayacağı gibi, onu uygulamayan bir cemaat de, kâmil mânâda Müslüman
kabul edilmemiştir. İslâm dininde şûrâ, hem idare edenlerin hem de idare
edilenlerin mutlaka uymaları lâzım gelen hayatî bir esastır. İdareci; siyaset,
idare, teşrî ve toplumla alâkalı daha pek çok meselede istişarede bulunmakla;
idare edilenler de, kendi görüş ve düşüncelerini idarecilere bildirmekle
sorumlu tutulmuşlardır.
Şûrânın önemiyle alâkalı bir sohbete mevzu olmuş aşağıdaki hususları
kaydetmekte fayda mülâhaza ediyoruz: Evvelâ şûrâ, herhangi bir hususta
verilecek kararların isabetli olabilmesinin ilk şartıdır. İyiden iyiye
düşünülmeden, başkalarının fikir ve tenkitleri alınmadan fert ve toplumla
alâkalı verilen kararlar, çok defa hüsran ve fiyasko ile neticelendiği
görülmüştür. Kendi düşüncelerine kapalı ve başkalarının fikirlerine de saygılı
olmayan biri, üstün bir fıtrat, seviyeli bir dimağ, hatta dâhi bile olsa, her
düşüncesini meşverete arz eden sıradan ve düz bir insana göre daha çok
yanılmalara maruzdur. En akıllı insan, meşverete en çok saygılı ve başkalarının
düşüncelerinden de en çok yararlanan insandır. İş ve planlarında kendi
fikirleriyle yetinen, hatta onları zorla diğer insanlara da kabul ettirmeye
çalışanlar, önemli bir dinamizmi elden kaçırdıkları gibi, çevrelerinden de
sürekli nefret ve istiskal görürler.
Evet, bir insanın teşebbüs ettiği herhangi bir işinde en güzel neticelere
ulaşmasının ilk şartı meşveret olduğu gibi; onun kendi gücünün kat kat üstünde

--- Sayfa 36 ---
önemli bir kuvvet kaynağına sahip olmasının yolu da başka değil yine
meşverettir.
Evet, herhangi bir işe teşebbüs etmeden evvel, her türlü danışma ve
araştırma yapılmak suretiyle, sebepler bazında ve tedbir planında kusur
edilmemelidir ki, neticede kaderi tenkit ve çevreyi suçlama gibi, musibeti
ikileştiren zararlı davranışlara girilmesin.. evet, herhangi bir işe azmetmeden
evvel, âkıbet güzelce düşünülmez, bilgi ve tecrübe sahipleriyle de
görüşülmezse, hayal kırıklığı ve nedamet kaçınılmaz olur. Önü-arkası
düşünülmeden içine girilmiş nice işler vardır ki, iki adım ileriye
götürülememiş olmaktan başka, müteşebbislerin hem itibar kaybetmelerine hem
de inkisarlarına sebep olmuştur.
Bir sistem olarak İslâm nizamını ayakta tutan dinamiklerin başında şûrâ
gelir. Ferde-topluma, devlete-millete, ilme-maarife, iktisadiyâta ve içtimaiyâta
ait meselelerin çözümünde en önemli misyon ve vazife şûrâya aittir; tabiî bu
meseleler hakkında mânâsı açık “nass” mevcut değilse..
İslâm’da “Devlet Şûrâsı” icrânın önünde ona rehberlik yapma konumunda
bir müessesedir. Onun yerinde bugün “Danıştay” vardır ama, İslâmî şûrâya
göre fonksiyonu sınırlı, hareket sahası dar, sıkıştırılmış bir müessesedir.
Devlet reisi veya başyüce, Allah tarafından müeyyed olup vahiy ve ilhamla
da beslense, yine istişare etme zorunluluğu altındadır.. günümüze kadar da bu
hep böyle devam edegelmiştir. Yer yer onu ihmal edenler olmuş ise de, büyük
ölçüde, değişik ad ve unvanlarla devam ettiren millet ve toplumların sayısı da
az değildir. Aslında, bugüne kadar onu görmezlikten gelen veya göz ardı eden
hiçbir toplum iflah olmamıştır. Zaten Efendimiz de ümmetin kurtuluş ve
geleceğe yürümesini, “İstişarede bulunan kaybetmez.”2 sözleriyle meşverete
bağlamıyor mu?
Kur’ân-ı Kerim’de istişare, iki âyette sarahaten ele alınır; işareten şûrâya
temas eden âyât-ı Kur’âniye ise pek çoktur. Tevilsiz, yorumsuz açıktan açığa
şûrâ ile alâkalı bu iki âyetten biri, Âl-i İmrân sûre-i celîlesindeki: “Bu iş
hususunda
onlarla istişarede bulun!”3 âyeti, diğeri de Şûrâ sûre-i
mübînindeki: “Onların işleri kendi aralarında meşveret iledir.”4 ferman-ı
sübhânîsidir. Ayrıca, şûrâyla alâkalı beyanın içinde bulunması itibarıyla, bu
sûreye “Şûrâ” isminin verilmesi de gayet mânidârdır!

--- Sayfa 37 ---
Bu sûrede şûrâ, sahabe-i kirâmın övgüye lâyık bir vasfı olarak ele alınıyor.
Sanki “Her işleri meşveret yörüngeli olan bu insanlar nasıl senâ edilmez ki!”
tarzında takdir buudlu bir hatırlatma yapılıyor.. evet, ashabın senâ edilecek
onca hususiyetlerinin yanında burada, sadece “şûrâ” kelimesi seçilerek onunla
senâ edilmeleri, meşveretin ehemmiyeti adına çok önemli bir ipucu sayılır..
İstişare, Kur’ân-ı Kerim’de önemle üzerinde durulan bir kural olduğu gibi,
sünnet-i seniyyede küçümsenmeyecek ölçüde üzerinde durulduğuna, hatta
tahşidat yapıldığına şahit oluruz. Efendimiz, hakkında nass vârid olmayan her
meseleyi, kadın-erkek, genç-ihtiyar herkesle istişare ederdi ki, değişik
sahalarda onca ilerlemeye rağmen, meşveret mevzuunda o gün ulaşılan noktaya
henüz ulaşabildiğimiz söylenemez.
Evet, Allah Resûlü, her meseleyi ashabıyla istişare ederek onların düşünce
ve görüşlerini alıyor, planladığı her işi mâşerî vicdana mâlediyor ve onun
hissiyat, duygu ve temayüllerini âdeta blokaj gibi kullanarak karar verdiği
işlere mukavemet açısından ayrı bir güç kazandırıyordu. Yani yapılması
planlanan işlere, herkesin ruhen ve fikren iştirakini sağlayarak projelerini en
sağlam statikler üzerinde gerçekleştiriyordu.
Şimdi bu hususla alâkalı O’nun hayat-ı seniyyelerinden küçük bir kesit arz
edelim:
Hazret-i Ruh-u Seyyidi’l-Enâm, Uhud’a çıktıkları zaman, ashabına bir kısım
tavsiyelerde
bulunmuş
ve
bir
düzine
strateji
üzerinde
durmuştu.
Arkadaşlarından zımnî bir muhalefet bile almadan uygulamaya koyduğu bu
şeyler arasında: Okçuların bir tepeye yerleştirilmesi, onların düşmanı nasıl
karşılayacakları keyfiyeti, ne olursa olsun yerlerinden ayrılmamaları lâzım
geldiği hususu.. ve diğerleriyle beraber emre itaat edip zaaf göstermemeleri,
ganimet arkasına düşmemeleri gibi tavsiyeler bunlardan bazıları.. ne var ki,
ashab-ı kiram, emre itaatteki inceliği anlasalar da, zaman itibarıyla emir
süresinin bitmesinde içtihat hatasına düşmüş ve kapalı bir muhalefet tavrı
almışlardı ki, Efendimiz, Uhud yolunda karşılaştığı zımnî muhalefetlerden
biriyle karşı karşıya bulunuyordu.
Şimdi, eğer O’nun yerinde böyle üst üste muhalefetlerle karşılaşan bir
başkası olsaydı, bunca zarar ve zayiattan sonra onları da, onların düşüncelerini
de elinin tersiyle iter ve “Gidin Allah’tan bulun!” derdi. Ama O, öyle yapmadı;

--- Sayfa 38 ---
arkadaşlarının sebebiyet verdiği ve hasımlarının gerçekleştirdiği en amansız
tecavüzlerle yüzü gözü kanlar içinde, bir sürü şehidin paramparça cesetleri
karşısında ve arkadaşlarından bazılarının kendi başlarının derdine düştükleri,
hatta bazılarının da “Medine” yolunu tuttuğu hengâmda, O suçlu-suçsuz
etrafında kümelenen insanlara, hiçbir şey olmamış gibi, Allah’ın: “Bu iş
hususunda onlarla istişare et!”5 âyetini onlara okuyor ve oturup yeniden
onlarla meşverette bulunuyordu. Sadece meşveret etmekle de kalmıyor, onları
bağışlaması lâzım geldiğini ve onlar hakkında istiğfar emri aldığını da onlara
duyuruyordu.
Böylece Allah Resûlü, hayat-ı seniyyelerini vahyin aydınlığında sürdürüyor
olmalarına rağmen, meşveretle memur olduğunu da ortaya koyuyor; bununla
idarecilere sorumluluklarını hatırlatıyor, idare edilenlere de düşüncelerinin
değerlendirilmesi fırsatını veriyor.. ve onlara, idarecilere yardımcı olma
yollarını açıyor, idarecilere de istibdada girmemelerini hatırlatıyordu.
Ayrıca Uhud Harbini müteakip: “Bu iş hususunda onlarla istişare et!”
fermân-ı sübhanisi nazil olunca, Allah Resûlü’nün şöyle buyurduğu nakledilir:
“Şüphesiz ne Allah’ın ne de Resûlü’nün meşverete ihtiyacı vardır. Ne var ki
Allah onu, ümmete bir rahmet vesilesi kılmıştır. Kim istişarede bulunursa, o
doğruya ulaşmaktan mahrum kalmaz.. kim de onu terk ederse sapıklığa
düşer?”6 Bu ifadeden de anlaşıldığı gibi Allah, meşverete ihtiyacı olmayan
Nebisine istişareyi emretmekle, idarecilere şûrânın önemini hatırlatmak
istiyordu.
İstişare hususunda, O’ndan şerefsudûr olmuş:
“Meşverette bulunan pişman olmaz.”7
“İstişare eden zarar görmez.”8
“Meşveret eden güvenlik içindedir.”9
“İstişare edip doğru neticeye ulaşmamış bir topluluk yoktur.” ... gibi
dünya kadar pırlanta söz vardır.
Bütün bunları nazara alarak İslâm ulemâsı, şûrânın, İslâm’ın temel
prensiplerinden olduğunda ve mutlaka hayata mâledilmesi gerekli hükümlerden
bulunduğunda ittifak etmişlerdir. Değişik devirler, değişik zaman ve bir kısım
hususî şartlar muvacehesinde tatbikatta bazı farklılıklar göze çarpsa da bu hep

--- Sayfa 39 ---
böyle olmuştur.
* * *
Elbette ki şûrâ ilâhî emirler önünde bir teşrî kaynağı değildir. O bir kısım
kanun ve prensiplere esas olmakla beraber, gerçek teşrî kaynaklarına bağlılıkla
sınırlandırılmıştır. Evet İslâm’da, hakkında sarih “nass” olan meseleler
insanların müdahale sınırları dışında bırakılmıştır. Bu türlü meselelerde,
sadece nassın ifade ettiği maksadın bulunabilmesi mülâhazasıyla şûrâya
müracaat edilebilir. Hakkında ilâhî nass bulunmayan meseleler ise bütünüyle
şûrâ sınırları içinde sayılır. Bu gibi hususlarda varılan netice ve verilen
kararlara, nasslarda olduğu gibi uyma mecburiyeti vardır.. ve artık bu
kararların aleyhinde bulunulamaz.. onlara muhalif görüş ve düşünce
serdedilemez. Şayet cumhura rağmen, varılan neticede bir yanlışlık varsa, o da
yine bir istişare ile giderilmelidir.
Şûrâ hakkındaki nasslar, bir mânâda umumiyet ifade etse de, onlar belirli
mevzularla alâkalı nasslar ve Allah Resûlü’nün hareket ve davranışlarıyla da
sınırlandırılmışlardır. Aslında İslâm’daki nasslar, küllî prensipler ve umumî
kaideler ifade eden, sayıları da fazla olmayan bir kısım meselelerin dışında,
teferruat sayılabilecek konular üzerinde, tafsilatta bulunup fazla durmamıştır.
Haklarında nass vârid olmayan mevzulara gelince, bunlar bütünüyle şûrâ alanı
içine girerler ve meşverete açık meselelerdir.
İslâm’ın sarih olarak hakkında ahkâm vaz’ettiği her mesele şûrâ sınırları
dışında, hakkında açık bir hüküm bulunmayan hususlar da şûrâ sınırları içinde
kalması gerçeğinden hareketle o, hemen her durum ve şart altında İslâm’a
bağlılıkla sınırlı Kur’ân ve Sünnet endeksli, Kitabullah’la belirlenen gayeyi
gerçekleştirmeye çalışır. Hiç şüphesiz, İslâm’ın hedeflediği hususların başında
da, insanlar arasında eşitliğin tahakkuk ettirilmesi.. cehaletle savaşılıp bilginin
yaygınlaştırılması.. her meselenin İslâmî kimlik etrafında örgülenip,
Müslümanın kendi özüyle tersleşmesine meydan verilmemesi.. ülke insanının
devletlerarası muvazenede yer ve itibarını korumaya yönlendirilmesi.. fert ve
toplum arasında içtimaî adaletin gerçekleştirilmesi.. her kesimiyle bütün bir
milletin, hemen her ferdinde sevgi, saygı, diğergâmlık ve maddî-mânevî füyûzât
hislerinden fedakârlıkta bulunarak başkaları için yaşayabilmesi duygularının
geliştirilmesi.. dünya ve ahiret muvazenesinin korunup kollanması.. iç ve dış

--- Sayfa 40 ---
siyasetin tanzim edilmesi.. dünyanın yakın takibe alınması.. ve icabında bütün
bir cihanla başa çıkabilecek güç kaynaklarının, hatta psikolojik savaş timlerinin
hazırlanması veya modernizasyonu… gibi hususları sıralayabiliriz. Bütün
bunlar, eskiden beri büyük idarecilerin, insanüstü mütefekkirlerin ve devâsâ
filozofların da ısrarla üzerinde durdukları insanlık meseleleridir. İslâm’ın
Yüce Peygamberi de, hayat-ı seniyyeleri boyunca, teşrî ve temsil sorumluluğu
içinde hep bu hedefi takip etmiş ve insanların hayatlarını, kültür faaliyetlerini,
teşebbüs ve çalışmalarını, birbirleriyle olan münasebetlerini bu esaslar üzerine
oturtmuş; duygu, düşünce, akıl, mantık, his ve kalbleri arasındaki irtibatı da bu
yolla tahakkuk ettirmiştir.
* * *
Şûrânın kendine göre vaad ettiği bir kısım neticeleri ve o neticelere ulaştıran
bir kısım da kuralları vardır. Bu cümleden olarak; toplumun fikir ve müdahale
seviyesini yükseltmek.. her yeni hâdisede onun görüşlerini alıp ona kendi
önemini hatırlatmak, hatırlatıp alternatif düşünce üretmeye sevk etmek..
İslâm’ın geleceği adına, şûrâ prensibini dinamik olarak sürekli gündemde
tutmak.. bir ölçüde hemen her hâdise münasebetiyle, “Sevâd-ı Âzam”ın idareye
katılmasını sağlamak.. halkın idareyi kontrol edip, gerektiğinde onun idarecileri
sorgulaması şuurunu canlı tutmak.. yöneticilerin sorumsuzca davranışlarını
engelleyip tasarruflarını sınırlandırmak… gibi hususları zikredebiliriz.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, şûrânın bu hayatî önemindendir ki, Allah,
ashab-ı kiramı senâ makamında “Onların işleri kendi aralarında meşveret
iledir.”10 buyurur. Ayrıca Efendimiz’e, Uhud’un sonuna doğru ve en ızdıraplı
dakikalarında, o acı son ve ızdıraplı dakikalara sebebiyet veren ashabıyla “Bu
iş hususunda onlarla istişarede bulun!”11 diye bir kere daha meşvereti
emreder ki fevkalâde mânidardır!
Şûrâ kuralıyla alâkalı şerefnüzûl olan her iki âyet de, olabildiğince esnek,
her devrin ihtiyacını karşılayabilecek mahiyette ve bütün zamanları aşacak
genişliktedir. Öyle ki, dünya ne kadar değişirse değişsin, zaman ne kadar
başkalaşırsa başkalaşsın, hatta isterse insanlık gidip fezada kentler kursun bu
nasslara yeni bir şeyler ilâve etme lüzumu duyulmayacaktır. Aslında, İslâm’ın
diğer kaide ve prensipleri de aynı esneklik ve aynı evrenselliğe açıktırlar.. ve
zamana rağmen hep gençliklerini ve geçerliliklerini korumuşlardır ve

--- Sayfa 41 ---
koruyacaklardır da..
* * *
Şûrâya esas teşkil eden şu hususları hatırlatmakta da yarar görüyoruz:
1. Şûrâ, hem idare eden hem de idare edilenler için bir haktır ve bu hakkı
kullanma mevzuunda da, taraflardan birinin diğerine karşı hakk-ı rüçhâniyeti
yoktur. Allah (celle celâluhu): “Onların işleri kendi aralarında meşveret
iledir.”12 buyurarak her iki tarafın da müsâvi olan konumlarına işaret buyurur.
Bütün Müslümanlara ait işler herkesi alâkadar ettiği için, onlara ait meselelerin
görüşülmesinde idare edenin de edilenin de hakları eşit kabul edilmiştir. Ancak
bu hak yer, zaman ve şartlara göre farklılaşabileceğinden, şûrânın icra ediliş
şekli de farklı olabilir.
2. Toplumu alâkadar eden meselelerin meşverete sunulması, “Bu iş
hususunda onlarla istişarede bulun!”13 fermanı gereğince, şûrâya esas teşkil
eden hususu rey ashabına arz etmesi bir sorumluluk olduğundan, idareci bu
sorumluluğu yerine getirmediğinde mesul olacağı gibi, idare edilenler de,
fikirlerinin alınmak istendiği konularda görüşlerini bildirmediklerinde mesul
olurlar. Hatta sadece görüşlerini bildirmemekle değil, görüşlerinin alınmasında
kararlı olmadıkları zaman da vatandaşlık vazifesini yerine getirmemiş
sayılırlar.
3. Şûrânın, Allah rızası için ve Müslümanlar yararına yapılması, rüşvet,
baskı ve tehditlerle istişarî heyetin düşünce çizgisinin saptırılmasına meydan
verilmemesi de önemli bir esastır. Allah Resûlü, “Kendisiyle istişare edilen
insan bir güven insanıdır; kendisine bir husus danışılan kimse kendi
hakkında karar veriyor olma ölçüsünde düşüncesini bildirmelidir.”14
buyururlar.
4. Meşverette her zaman icma olmayabilir; herkesin görüşünün tek bir
noktada toplanmadığı durumlarda, ekseriyetin düşünce ve kanaatine göre amel
edilir. Zira Sahib-i Şeriat’a göre ekseriyet icma hükmündedir. O:
“Allah eli (inâyeti) cemaat iledir.”15
“Ümmetim sapıklıkta birleşmez.”16
“Allah’tan, ümmetimin sapıklıkta içtima etmemesini istedim, O da bu

--- Sayfa 42 ---
isteğimi kabul buyurdu.”17 beyanlarıyla çoğunluğun icma kuvvetinde olduğunu
ve “Sevâd-ı Âzam”a uyulması lâzım geldiğini ihtar eder ki, bu mevzuda hayat-ı
seniyyelerinden pek çok misal aktarmak mümkündür. Ezcümle, Bedir ve
Uhud’un hem bidayetindeki hem de nihayetindeki meşveretler bu çizgide
cereyan etmişlerdir.
5. İster icma kararıyla, ister çoğunluğun görüşüne göre olsun, şûrâ, usûlüne
göre cereyan etmişse, artık orada üzerinde anlaşılan görüşe muhalefet etmek
caiz değildir ve alternatif düşünceler ileri sürülemez. “Ben farklı ve isabetli
bir görüşte bulunmuştum.” veya “Ben muhalefet şerhi koymuştum.” gibi sözlerle
alınan karar aleyhinde rey izhar etmek düpedüz bozgunculuk ve günahtır. Allah
Resûlü, kendi içtihatlarına rağmen böyle bir çoğunluğun görüşlerine uyarak
Uhud’a çıkmış, sonra da evvel ve âhir, hatalı da olsa, ekseriyetin içtihatlarıyla
alâkalı hiçbir beyanda bulunmamıştır. Kaldı ki, Kur’ân-ı Kerim, Uhud’a
hazırlanırken irtikâp edilen o mukarrabînin zellesinin sorgulanabileceği
işaretini de vermişti..
6. Şûrâ, mevcut problemleri çözmekle meşgul olur; muhtemel hâdiselerle
alâkalı tahminî kararlar üzerinde fazla durmaz. Zaten, İslâmî hayat, nassların
ışığı altında sürüp gitmektedir. O çerçevenin dışında cereyan eden vak’alar
veya mutlaka gerçekleştirilmesi lâzım gelen plan ve projeler ise, o vak’a ve o
projelerin hususiyetleri de nazar-ı itibara alınarak, her hâdise, her plan kendi
cereyan keyfiyetine göre kendi içinde çözülmelidir.
7. Şûrâyı teşkil eden heyet ihtiyaç hâsıl olunca bir araya gelir.. ve
problemleri çözüp, plan ve projeleri nihaî duruma getirecekleri âna kadar da
çalışmasını sürdürür. Onun periyodik olarak icra edileceğine dair herhangi bir
nass olmadığı gibi, maaşlı ve ücretli adamlarla yürütüldüğüne dair de herhangi
bir işaret mevcut değildir. Teşrî döneminden sonraki tatbikat ise bizi bağlamaz.
Zaten, şûrânın maaşlı memurlarla yürütülmesi beraberinde bir kısım
problemleri de getirir...
* * *
Şûrâ söz konusu olunca kimlerle meşveret edileceği hususu üzerinde de
durmak icap eder. Bütün bir ülke insanını bir araya getirip hepsiyle birden
istişare etmek mümkün olmadığına göre, onun sınırlı bir kadro ile

--- Sayfa 43 ---
gerçekleştirilmesi zarureti doğar. Ayrıca, istişareye arz edilen konular, büyük
ölçüde ilim, mümârese, ihtisas ve tecrübe istediğinden, şûrânın da bu
hususlarla temayüz etmiş şahıslardan teşkil edilmesi icap eder ki, bu da ancak,
ulemânın “ehlü’l-hall ve’l-akd” dedikleri her meseleyi çözebilecek bir
başyüceler heyeti olabilir. Hususiyle hayatın bütün bütün giriftleştiği, dünyanın
globalleştiği ve her problemin bir dünya problemi hâline geldiği günümüzde,
İslâmî mânâ, İslâmî ruh ve İslâmî ilimlerin yanında, Müslümanlar için çok defa
maslahat sayılan diğer ilim, fen ve teknikle alâkalı konuları bilen kimselerin de
bu başyüceler içinde bulunması şarttır. Bu ikinci şıktaki hususlar, dine
uygunluğu, dinî otoritelerce kontrol edilmesi kaydıyla, her zaman değişik
sahalardaki ihtisas erbabıyla yapılabilir. Aslında şûrâ, “ehlü’l-hall ve’l-akd”e
bırakıldığı gibi, onun değişik zaman ve değişik keyfiyetlere göre icra şekli de
yine onlara havale edilmiştir. Dönüp tarihe baktığımız zaman, değişik devirler
ve ayrı ayrı ahvâl itibarıyla onun tatbikatındaki farklılıkları görmek
mümkündür. Evet, tarih boyunca o, yer yer dar dairede, zaman zaman da
genişletilmiş olarak; bazen sırf siviller arasında, bazen de askeriye ve ilmiyeye
de kapılarını açarak bir hayli farklılıklara sahne olmuştur. Ama bu onun
değiştirilmeye
maruz
bir
kural
olmasından
değil,
her
devirde
uygulanabilirliğindeki esnekliğinden ve evrenselliğindendir.
Değişik şart ve değişik devirlere göre şûrânın icra şekli ve heyet mozaiği
değişse de, onu teşkil eden başyücelerin, ilim, adalet, görüş ve tecrübe sahibi,
hikmet ve firaset erbabı olmaları vasfı değişmez. Adalet; farzları yerine getirip
haramlardan sakınmak ve insanî değerlere ters işler yapmamak demektir. İlim;
dinî, idarî, siyasî ve fennî uzmanlık demektir. Her ferdin değişik ilim dallarında
ihtisas erbabı olması gerekmese de, heyet ve şahs-ı mânevînin, yukarıda
zikredilen mevzulara açık olması yeter. Bazen görgü ve tecrübenin esas olduğu
hususlarda, ilmiyeden olmasa bile, tecrübe sahiplerinin görüş ve düşünceleri
de alınabilir. Hikmet; ilim, hilim, mânâ-i nübüvvet anlamlarına geldiği gibi,
eşyanın perde arkasına ıttılâ, halka kapalı olan şeyleri firaset nuruyla görüp
sezme; ferdî ve içtimaî problemleri çözebilme istidat, kabiliyet ve fetaneti
mânâlarına da hamledilmiştir ki, her zaman erbabı az, değeri yüksek bir vasıf
olarak görülmüş ve kabul edilmiştir.
* * *
Efendimiz’in, bütün hayat-ı seniyyelerinde şûrâya verdiği önem ve değişik

--- Sayfa 44 ---
yaş ve baştaki insanların görüş ve düşüncelerine saygı da üzerinde durulması
icap eden başlı başına bir mevzudur.
Evet, O, hemen her zaman başkalarının düşüncelerine başvurur.. herkesin
fikrini alır ve şûrâ yoluyla alternatif plan ve projeleri daha sağlam bir zemine
oturtma yollarını araştırırdı. Bazen rey ve görüş sahiplerine birer birer
düşüncelerini açarak, bazen de ashab-ı reyi bir araya getirerek kararların
kolektif şuura dayandırılmasına fevkalâde önem verirdi.
Şimdi, isterseniz bu hususu tenvir için birkaç örnek arz edelim; sonra da
konuyu noktalayalım:
1. İfk Hâdisesi (münafıkların Âişe Validemiz’e iftira vak’ası) münasebetiyle
Hz. Ali, Hz. Ömer, Zeynep binti Cahş ve Berîre gibi pek çok sahabi
(rıdvânullâhi aleyhim) efendilerimizle istişare etmişti. Hz. Ali, Efendimiz’in,
içinde bulunduğu sıkıntıdan sıyrılması istikametinde izhar-ı reyde bulunmuş;
Hz. Ömer, Zeynep ve Berîre gibi pek çok mübarek zevât ise Âişe Validemiz’in
muallâ ve müzekkâ olduğu üzerinde durmuşlardı. Hatta senet açısından tenkit
edilse de, bu istişare münasebetiyle, Efendimiz ve Hz. Ömer arasında şöyle
latîf bir muhaverenin cereyan ettiği de kaydedilir:
Allah Resûlü, Hz. Ömer’e, Âişe Validemiz hakkındaki düşüncesini sorar.
Hz. Ömer: “Yâ Resûlallah Âişe kat’iyen pâk ve temizdir!” der.
Efendimiz; Âişe Validemiz’in pâk ve temiz olduğuna nasıl hükmettiğini
sorunca da, Hz. Ömer şöyle buyurur: “Bir gün bize namaz kıldırıyordunuz.
Tam namaz esnasında, ayağınızdaki nalınları çıkarıverdiniz. Namazdan
sonra keyfiyet sorulunca, ayakkabınıza bir pislik bulaşmış olduğunu ve
Cebrail’in gelip bunu haber verdiğini; bunun üzerine de ayakkabınızı
çıkardığınızı ifade etmiştiniz.. şimdi eğer, pâkize zevcenize böyle bir şey
bulaşmış olsaydı Allah onu hiç haber vermez miydi..?”18 Bu vak’anın aslı
hadis kriterlerine takılsa da, faslı üzerinde bir şey söylenemez.
2. Bedir’e çıkılacağı zaman Allah Resûlü, hem muhacirîn hem de ensarla
istişare etmişti. Muhacirler adına Mikdat (radıyallâhu anh),19 ensar adına da
Sa’d b. Muaz (radıyallâhu anh),20 birbirine yakın ve Allah Resûlü’nün görüş
ve düşüncelerini destekler mahiyette iman, teslimiyet ve heyecanla köpüren
konuşmalar yapmış ve başında bulundukları toplumları, orada alınan kararlara

--- Sayfa 45 ---
ve o kararları yerine getirmeye imâle etmişlerdi. Görüldüğü gibi burada da
yine Allah Resûlü, bir kısım hayatî kararları umuma mâl ediyor ve mâşerî
vicdanı yanına alarak hedefine öyle yürüyordu.
3. Ve yine Bedir’de İslâm ordusunun nerede konaklayacağı, hangi vadilerde
düşmanla karşılaşacağı hususlarını Hubab b. Münzir gibi sahabilerle görüşüyor
ve onların görüşleri istikametinde karar veriyordu ki, o kararlar çerçevesinde
hareket eden İslâm ordusu, kendilerinden üç-dört kat fazla düşman birliklerini
bir hamlede ezip geçiyor ve zafer neşideleriyle Medine’ye dönüyordu.21
4. Ahzâb vak’asında, ashab-ı kiramla istişareleri esnasında, Selman-ı
Farisî’nin düşüncelerine temayül göstermeleri ve düşmanın Medine’ye sızması
muhtemel noktalarda hendekler kazdırması O’nun meşverete verdiği önemi
aksettiren ayrı bir tablo..22
5. O, Hudeybiye musâlahası esnasında da istişareye fevkalâde önem vermiş;
herkesin görüş ve düşüncelerini aldıktan sonra Ümmü Seleme Validemiz’le de
meşverette bulunmayı ihmal etmemiş; sonra da zatî temayülleri istikametinde
ortaya konan görüşlere göre bir yol ve strateji belirlemiş ve muhakkak bir
hezimeti zafere çevirerek Medine’ye öyle dönmüştü.23
O’nun hayat-ı seniyyeleri yakından takip edildiğinde, vahyin sınırları dışında
kalan her mesele ve her problemin şûrâdan geçirildiği ve mâşerî vicdana arz
edildikten sonra icraya konduğu görülür ki, daha sonraları, değişik İslâm
devletlerinde müşâhede ettiğimiz meşveret meclisleri bu ilk şûrâ ve şûrâ
heyetinin basit bir kopyasından başka bir şey değildir.
1 Şûrâ sûresi, 42/38.
2 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/365.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/159.
4 Şûrâ sûresi, 42/38.
5 Âl-i İmrân sûresi, 3/159.
6 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 6/76.
7 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/365.
8 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/365.
9 Tirmizî, zühd 39, edeb 57; Ebû Dâvûd, edeb 114; İbn Mâce, edeb 37.

--- Sayfa 46 ---
10 Şûrâ sûresi, 42/38.
11 Âl-i İmrân sûresi, 3/159.
12 Şûrâ sûresi, 42/38.
13 Âl-i İmrân sûresi, 3/159.
14 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 2/349.
15 Tirmizî, fiten 7; İbn Hibbân, es-Sahîh 10/438.
16 İbn Mâce, fiten 8; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.367.
17 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/396; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/280.
18 el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 2/624-625; el-Bursevî, Rûhu’l-beyân 6/89.
19 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/14; et-Taberî, Câmiu’l-beyân 9/185.
20 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/353; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/14, 24.
21 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/167-168; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 1/533.
22 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/172-182; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/66.
23 Buhârî, şurût 15; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/330.

--- Sayfa 47 ---
AKSİYON VE DÜŞÜNCE
Yeryüzü mirasçıları olarak mücadele çizgimizi aksiyon ve düşünce
sözcükleriyle hulâsa etmemiz mümkündür. Zaten, hakikî var olmanın yolu da
aksiyon ve düşünceden geçer. Kendini ve başkalarını değiştirebilecek
mahiyetteki bir aksiyon ve düşünceden. Aslında her varlık bir başka zaviyeden,
hareket ve bazı disiplinlerin ürünü gibidir; bekâsı da yine hareket ve o
disiplinlere bağlıdır.
Hayatımızın en önemli, en zarurî hâdisesi aksiyondur. O uğurda pek çok şey
kaybetme pahasına da olsa, sürekli aksiyon, sürekli düşünce ile bir kısım
sorumluluklar altına girerek, bir kısım problemleri göğüsleyerek âdeta kendi
kendimizi mahkûm edip hep hareket etme mecburiyetindeyiz.. evet, eğer
kendimiz olarak hareket etmezsek, başkalarının hamle ve aksiyon dalgalarının,
düşünce ve plan girdaplarının tesirine girerek onların hareket fasıllarını temsil
etme zorunda kalırız.
Hep hareketsiz kalma, çevremizde olup biten şeylere müdahale etmeme,
etrafımızdaki oluşumlara karışmama, suyun içine düşmüş bir buz parçası gibi,
kendimize rağmen kendi kendimizi erimeye salmak demektir. Özümüzün
moleküllerini koruyamayacağımız böyle bir erime ise, kendimize ters ve
özümüze de zıt herhangi bir tekevvün ve oluşuma teslim olmak sayılır. Kendi
olarak kalmayı planlayanlar, bütün arzularıyla, istekleriyle, kalbleriyle,
vicdanlarıyla, hareket ve düşünceleriyle onu istemelidirler; zira var olmak için
bütünüyle insan özünün gerilimde olması şarttır.. evet, önce var olmak, sonra
da varlığın devamı insandan kol ister, kanat ister, kalb ister, kafa ister. Bizler,
yarınki varlığımız için şimdiden kalb ve kafalarımızı feda etmezsek, başkaları,
hem de bize hiçbir yararı olmadığı bir zemin ve zamanda gözümüzün içine baka
baka onları bizden isteyebilir.
Kendimiz olmak, kendi isteklerimizi âlemin arzu ve istekleri hâline getirmek;
sonra da umum varlık içinde kendimize bir hareket mecrası bulmak ve
kâinattaki umumî cereyanlar içinde kendi mecramızda kendimiz olarak akmak;
yani bir taraftan bütün varlıkla bütünleşirken, diğer yandan da kendi öz
çizgimizi korumak; işte İslâmî aksiyon ve düşüncenin en belirgin yanlarından
biri!. Kendi âlemi itibarıyla umumî varlıkla irtibatlanamayan, kâinatla olan
alâkalarını duymayan; ferdî ve cüz’î isteklerine bağlanıp âlemşümul gerçeklere

--- Sayfa 48 ---
karşı kapalı kalan kimse, kendini bütün varlıktan koparır, tecrid eder ve
egoizmin öldürücü mahbesine atar. Bedene ait bütün iştihaların, cismaniyet
etrafında gerçekleşen bütün kavgaların ve onlarda aranan içi boş, kuruntu
buudlu bütün tesellilerin, insanın varlıktan kopup kendi kendine kalmasından
kaynaklandığında şüphe yok. Hakikî aksiyon ve düşünce adamının dünyası ve o
dünya içindeki mutluluğu âlemşümul televvünlü ve ebediyet çerçevesine
hakkedilmiştir. Bu itibarla da onun başlangıcı ve sonu yok gibidir; olsa da,
tasavvurlarımızı aşar. Bu açıdan da biz, “mesut insan” derken, hep böylelerini
hatırlarız. Zaten sonu ve başlangıcı olan saadete de saadet demek mümkün
değildir.
Daha enfes bir yaklaşımla aksiyon; insanın, en samimî ve içten kararlarla
bütün varlığı kucaklaması, onu tahlile alması ve onun içindeki koridorlardan
sonsuza yürümesi, sonra da Nâmütenâhî’den aldığı bir sır ve kuvvetle zekâ ve
iradesinin bütün gücünü kullanarak, kendi âlemini, hilkatle hedeflenen gerçek
yörüngesine yerleştirmesidir.
Düşünceye gelince o da bir iç aksiyondur. Sistemli ve hedefli düşünce,
varoluş vetiresinde (süreç) karşımıza çıkan bütün muammaları yine kâinattan
sorarak, her şeyin cevabını ondan almaktır. Diğer bir ifadeyle, topyekün
varlıkla kendi arasında bir akrabalık tesis ederek, her yanda her şeyin diliyle
hakikati arayan şuurun faaliyette olması demektir.
Düşünce sayesinde insan ruhu, âlemle sarmaş dolaş olur ki, sürekli kendi
içinde derinleşir.. akl-ı meâşın dar kalıplarını yırtarak dışarıya taşar ve ruhun
derinliklerine sinmiş vehimlerden kurtulur; kurtulur ve yanıltmayan doğrulara
uyanır. Tabir-i diğerle düşünce, insanın kendi derinliklerinde metafizik
tecrübelere yer hazırlamak için yine kendi içinde boşalmasıdır. Bu, düşüncenin
ilk basamağı ise, o merdivenin son basamağı da hareketli düşünmektir.
Bizim aksiyon ve düşünce hayatımızın temel dinamiği ruhî hayatımızdır; ruhî
hayatımızı da dinî düşüncelerimizden ayırmamız mümkün değildir. Bu milletin
her varoluş kavgası, İslâmî ruh ve mânâya sığınılarak gerçekleştirilmiştir.
Tohumun, toprağın bağrına düşünce başağa yükselmesi, tomurcuğun ışığa
yönelince açılması gibi, milletimiz de İslâm’a yöneldiğinde özündeki
derinlikleriyle ortaya çıkmıştır. Böyle bir yöneliş ve öze eriş, onun
mahiyetindeki istidatları inkişaf ettirdiği gibi, varlık ve bekâsının da teminatı

--- Sayfa 49 ---
olmuştur. Evet, onun kendi iç âleminde, kalb ve ruhun hayat seviyesini
paylaşması, ibadet, zikir ve fikirle gerçekleştiği gibi, bütün bir varlığı
kucaklaması, kendi nabızlarının atışında O’nu duyması ve beyninin her
fakültesinde O’nu hissetmesi de, yine ibadet şuuruna, zikir ve fikir cehdine
bağlıdır. Zaten, hakikî mü’minin her davranışı bir ibadet, her düşüncesi bir
murâkabe, her konuşması bir münâcât ve mârifet destanı, varlığı her
müşâhedesi bir tecessüs ve tetkik, vatandaşlarıyla münasebeti de rahmânî bir
şefkattir. Bu ölçüde ruhanîliğe ermek, sezilerden mantık ve muhakemeye,
mantık ve muhakemeden de ilham ve ilâhî vâridâta açık olmaya bağlıdır. Farklı
bir ifadeyle, tecrübe aklın süzgecinden geçirilmeden, akıl fetanet-i âzama
teslim olmadan, mantık aynı sevgi hâline gelmeden, sevgi de ilâhî aşka inkılâp
etmeden insanın bu zirveyi yakalaması zordur. Gerçekleştirilebildiği takdirde,
böyle bir bakış zaviyesi sayesinde, ilim dinin bir buudu hâline gelir ve onun
hizmetçisi olur.. akıl ilhamın elinde her yere ulaşabilen bir ışık tayfı kesilir..
tecrübî müktesebât da varlığın ruhunu aksettiren bir prizma mahiyetini alır.. ve
her şey mârifet, muhabbet ve zevk-i ruhanî neşîdeleriyle gürler.
Bugün, bazı kesimleri itibarıyla insanımız, aynı duygu, aynı düşünceyi
taşıdığı, aynı ruh hâletini paylaştığı veya paylaşma durumunda olduğu hâlde;
evet onca fasl-ı müştereke rağmen, beklendiği ölçüde müspet davranamıyor,
hatta yer yer çarpıklıklara, menfîliklere giriyorsa, bunlar onun gerçek mânâda
mü’min olamayışında aranmalıdır. Hakikî mü’min, hangi kalıp içinde olursa
olsun, ne şekilde tersliklere çekilirse çekilsin davranışları hep iman
televvünlü, hareketleri de düşünce yörüngeli olmalıdır..
Bu itibarladır ki, geleceğin dünyasını kurmayı planlayan yeryüzü mirasçıları
nasıl bir dünya inşa etmek istediklerinin ve bu dünyanın imarında ne türlü
cevherlerin kullanılması lâzım geldiğinin şuurunda olmalıdırlar ki, kendi
elleriyle yaptıkları şeyleri daha sonra yine elleriyle yıkma mecburiyetinde
kalmasınlar. Bizim, bin küsur senelik hayatımızın mânâ kökleri ve temel
esasları bellidir. Geleceğin ışık mimarları, hareket dinamizmlerinin yanında,
düşünce güçlerini de kullanarak, dinî ve millî hayatımızı, üzerine bina
edecekleri tarihî dinamiklerin, esneklik, enginlik ve evrenselliğinden tam
yararlanarak, Kitap, Sünnet ve selef-i sâlihînin sâfiyâne içtihatları mahfuz,
çağın idrak, üslûp ve anlayışına göre, bir kere daha İslâm’ın sesini almaya,
bakış zaviyesini yakalamaya, nabzını tutup, kalbini dinlemeye çalışmalıdırlar

--- Sayfa 50 ---
ki, “ba’sü ba’de’l-mevt” yolunda, berzah hayatı yaşamasınlar. Bu da her
şeyden evvel, nefsanîliğin bütün baskı ve dürtülerinden uzaklaşarak ruhanîliğe
açılmaya ve dünyayı ötelerin intizar salonu görüp bilmeye bağlıdır. Diğer bir
ifadeyle, ibadetlerimizdeki kemmiyeti keyfiyetle derinleştirmeye.. evrâd u
ezkârdaki riyâzîlikten doğan eksikliği niyet ve hulûsla nâmütenâhîleştirmeye..
dua, münâcat ve yakarışlarımızda, bize bizden daha yakın bir varlığa yalvarıyor
olma mârifet, saygı ve temkiniyle gerçekleşebilecektir. Bunu da ancak, namazı,
miraca yürüyor gibi duyanlar, orucu, ilâhî bir gizlilik içinde halvete koşuyor
gibi hissedenler, zekâtı, bir emanetçi ve tevzi memuru gibi yerine getirip “oh!”
diyenler, haccı, İslâm dünyasının problemlerini görüşmek üzere evrensel bir
konferansa, hem de ruh ve kalbin, ötelerin nuraniyet ve mehâbetini rasat
edebileceği bir zeminde evrensel bir konferansa iştirak ediyor gibi yaşayanlar
anlayabilir.
Bütün bunların duyulup hissedilmesi, hissedilip hayata geçirilmesi, iç ve dış
sefaletlerimizi teşhis ve tedavi edebilecek mâneviyat hekimlerine ve ötelerle
her zaman irtibatlı aldatmayan rehberlere vâbestedir. Düşünce dünyaları
maddeden mânâya, fizikten metafiziğe, felsefeden tasavvufa uzayan rehberlere.
Dünden bugüne bütün umran devirlerinin arkasında bunlar olduğu gibi, bundan
sonraki imar ve ihyâ hareketlerini de bunlar temsil edeceklerdir. Bu temsil,
yeni hâdiseler ve gelecekteki vak’alarla alâkalı, Kitap ve Sünnet kaynaklı yeni
projeler ortaya koyarak.. düşüncelerini yeni dünya görüşleriyle bezeyerek..
milliyet, ruh ve şuurunu İslâmî perspektifle netleştirerek, bileyerek.. tecrid
duygusuna bağlı, İslâm’ın evrenselliğine uygun yepyeni sanat telakkileri
geliştirerek.. din ve dünya ihtivalı birkaç bin seneden beri devam edegelen
kendi kültürümüzü yoğurarak gerçekleştireceklerdir. Bu ölçüde bir temsil, ilim,
felsefe, sanat ve dinî hayatımızı, önümüzdeki yıllarda dünya milletlerinin önüne
geçirecek ve hayatın bütün ünitelerine istikamet kazandırarak, okumuş-
okumamış sokaklarımızda avare dolaşan çocuklarımızı, yarının fikir, hüner,
mârifet ve zanaat sahipleri hâline getirecektir. Bu sayede bütün sokaklar,
mektep koridorları gibi irfanla tütecek.. hapishaneler birer ilim yuvası hâline
gelecek.. yuvalar da birer Cennet köşesi gibi tüllenecektir. Her yerde din ile
ilim el ele yürüyecek.. iman ile akıl sarmaş dolaş her yere meyvelerini
saçacak.. istikbal, ümit, emel ve azmin bağrında, ütopyalarda olduğundan daha
rengin ve daha zengin göverip gelişecek.. televizyonlar, radyolar, gazeteler,

--- Sayfa 51 ---
mecmualar çevreye feyiz, bereket ve ışık yağdıracak.. ve tarihten kalma
müstehâselerin dışında her gönül bu cennetâsâ baharda kevser yudumlayıp
dolaşacaktır...
Bu yeni tekevvün, bizim kendi tarihî değerlerimizden, kendi medeniyet, kendi
kültürümüzden ve kendi romantizmimizden doğacaktır. Evet, bu hareket, bir
tarafta asırlardan beri devam edegelen mağduriyet, mahkûmiyet ve mazlumiyet
ruh hâletinden; diğer yandan da imanla doymuş, her zaman gerilimde ve
hamleye hazır kalbimizin heyecanlarından meydana gelecektir.
Bu hayatî misyonun yerine getirilmesi evvelâ bu paslı zeminde, paslanmış
ruhları kımıldatacak bir gücün mevcudiyetine vâbestedir. Elli-altmış seneden
beri, bu ameliyeyi gerçekleştirmek için kalkıp-inen manivelalar, ilk
kıpırdatmayı sağladılar gibi görünüyor. Muzdarip şairimizin iniltileriyle
mırıldanacak olursak: “Vur kazmayı Ferhat, çoğu gitti azı kaldı!” diyebiliriz.
İlk hareket, ruhun hareketidir ve o, bugün bir sekîne yumuşaklığı ve sımcıcak
bir bahar bulutu edasıyla başlarımızın üzerinde gökkuşağından bir “tak” gibi
uğradığımız her yerde bizi selâmlıyor. Onun, bütün bir mazlumlar, mağdurlar
ve mahkûmlar ülkesini sarması, sarıp rahmetle boşalması ümidimizdir.
Bugün artık, büyük ölçüde kuvvet eriye eriye hakkın kalıbına girmiş ve ona
teslim olmuş gibidir. Evet, kuvvetin de bir hikmet-i vücudu vardır.. o olmadan
pek çok meseleyi halletmek mümkün değildir. Haktan ayrılıp hakka rağmen bir
yol tutup giden kuvvet zararlı olsa da, hak ile birleşen kuvveti her zaman aynı
hak kabul edebiliriz. Hak ile birleşen kuvvetten doğan cesaret, zalim değil; o
mazlumun hâmisi, hakkın da lisan-ı nâtıkıdır. Bundan sonra önemli olan,
düşünce ve aksiyon erlerinin onu temsil etmeleridir.
İlerideki bir bölümde, dünyamızdaki bu aksiyon erlerini arz etmeyi
düşünüyoruz...

--- Sayfa 52 ---
DÜŞÜNCE VE AKSİYON İNSANI
Düşünce ve aksiyon insanı; hareket eden, planlayan, dünyaya yeniden nizam
verme hafakanlarıyla oturup kalkan, asırlardan beri yıkageldiğimiz ruh ve mânâ
heykellerimizi yeniden ikame etme hareketini temsil eden, tarihî değerlerimizi
bir kere daha yorumlayan; hareketten düşünceye, düşünceden harekete irade ve
mantık mekiğini rahat kullanmasını bilen ve kendi ruh ve mânâ
kanaviçelerimize göre bize yeni yeni dantelâlar ören bir hamle insanıdır.
O, duygudan düşünceye, ondan da pratik hayatın hemen her faslına uzanan
çizgide, hep nizam soluklar; yapma ve inşa etme duygusuyla oturur-kalkar. O,
maddî güç ve kuvvetini kullanarak ülkeler fethetme, zaferden zafere koşma
yerine, ruh erkân-ı harplerini, düşünce mimar ve fikir işçilerini yetiştiren,
çevresine her zaman imar ve inşa düşüncesi üfleyen, çıraklarına harabeleri
mamur etme yollarını gösteren ledünnî bir Hak eridir. İradesini, sonsuz
meşîetle birleştirebilmiş, fakrını gınâ, aczini de aynı kudret hâline getirebilmiş,
şevk ü şükürle coşkun bir Hak eri... O, bu güç kaynaklarını yerinde ve sahibine
vefa hissiyle kullanabildiği sürece, kat’iyen yenilmez; yenildi zannedildiği
yerlerde bile farklı bir zafer tabyasının başında olduğu görülür.
Düşünce ve aksiyon insanı, bazen vefalı bir vatan evladı, bazen düşünce
buudlu bir hareket insanı, bazen bir ilim âşığı, bazen dâhi bir sanatkâr, bazen
bir devlet adamı, bazen de bunların hepsidir. Son dönem itibarıyla, bunların
bazılarına misal teşkil edecek bir hayli düşünce ve aksiyon adamından
bahsedilebilir. Bunlardan kimileri, düşünceleri aksiyonlarının önünde,
kimilerinde aksiyon ve düşünce atbaşı, kimileri de düşünceleri meknî birer
hareket adamıdır.
Filibeli Ahmed Hilmi’den Mustafa Sabri Bey’e, Ferit Kam’dan Muhammed
Hamdi Yazır’a, Bediüzzaman Hazretlerinden Süleyman Efendiye, Mehmed
Âkif’ten Necip Fazıl’a uzanan çizgide bir hayli nurefşan simadan söz etmek
mümkündür. Ne var ki, bunca mübarek ismin doğum ve vefat tarihlerini vermek
bile, bu yazının çerçevesini aşacağından, biz, şimdilik sadece bu hakikat
kahramanlarının adreslerine işaret edip geçeceğiz.
Filibeli Ahmed Hilmi: Bulgaristan’ın Filibe şehrinde doğmuş bir sefir
çocuğu.. maarifle ve çağıyla tanışması Galatasaray Sultanîsi’nde başlıyor..
sonra, İzmir’de ikamet.. Beyrut’ta memuriyet.. bu arada Jön Türkler’le temas ve

--- Sayfa 53 ---
bu yüzden Fîzan’a nefiy... Ve Meşrûtiyet’i müteakip İstanbul’a avdet.. derken
“İttihad-ı İslâm” düşüncesi bayraktarlığı.. ve bu düşünceye tercüman
olabilecek aynı isimdeki gazetenin çıkarılması.. ardından, günlük Hikmet
gazetesi ve bu gazetede İttihad ve Terakki Cemiyetiyle savaşı.. arkasından
başka gazeteler, başka mecmualar.. ve bir ara, Dârulfünûn’da felsefe
muallimliği.. derken, genç sayılabilecek bir yaşta muhtemelen ebedî hasımları
masonlar tarafından zehirlenerek öldürülmesi...
Hayatına kuşbakışı bir göz attığımız bu müstesna düşünce ve aksiyon adamı,
arkada bıraktığı onca eserleriyle üzerinde akademisyenlerin araştırmalarını
bekliyor.
Ferit Kam: İstanbul’un irfan hayatına çok erken uyanmış bu nadide düşünce,
zevk ve beyan insanının hayat-ı sergüzeştîsi de şöyle: Fransızca muallimliği..
felsefe merakı.. bu merakla gelen muvakkat bunalım.. ilâhî inayetin kolları
arasında tasavvufa sığınma.. yeniden duygu ve düşünce istikameti.. ardından
“Sırat-ı Müstakîm” ve “Sebilürreşad” mecmualarında duygularını neşretme..
bir ara, Dârulfünûn ve Süleymaniye Medreselerinde müderrislik.. Dâru’l-
Hikmeti’l-İslâmiye’ye intisap.. arkasından aziller, vazifeye iadeler.. ardı arkası
kesilmeyen çileler, mahrumiyetler… nihayet her düşünür ve aksiyon adamı
gibi, yürüyüp Rabbine ulaşacağı âna kadar ukbâ buudlu rengârenk bir hayat…
bu mübeccel hayatı koca bir mücelletle anlatmak bile mümkün değildir.
Hakkında söylenip-yazılanlar esas alınarak, asrın bu aydın siması da vâridât
enginlikleriyle mutlaka günümüzün nesillerine anlatılmalıdır.
Mustafa Sabri Bey: Bu tertemiz Anadolu evladı, tam mânâsıyla bir
mücadele
insanıdır.
Müderrislikten
saray
kütüphâneciliğine,
milletvekilliğinden “Beyânü’l-Hak” başyazarlığına, ondan da Hürriyet ve
Îtilâf Fırkası üyeliğine; mâlum Bâbıali Baskınıyla ülkesini terk edeceği âna
kadar hep bir aksiyon ve mücadele insanı olarak görürüz bu Osmanlı
şeyhülislâmını. Yurt içinde havalar sertleşince, başka bir İslâm ülkesinde
hizmet vermeyi deneyen, fırsat bulunca yeniden yurduna dönüp, mücadelesini
burada sürdüren bu hareket insanı, imkân yakalayınca, “Dâru’l-Hikmeti’l-
İslâmiye” âzâlığı ve “Şeyhülislâm”lık mansıbıyla bir kere daha ülkesini
hizmetle kucaklar ve 1922 yılında son kez Türkiye’den ayrılır; Romanya,
İskeçe derken Mısır’a gider ve 1954 yılında vefat edeceği âna kadar ömrünü
kızıl kıyamet bir mücadele içinde geçirir. Bir hayli çileli ve çokça inişli çıkışlı

--- Sayfa 54 ---
bir hayat yaşayan bu vatan evladının da mübarek hayatları birkaç doktoraya
esas teşkil edecek kadar zengindir.
Babanzâde Ahmed Naim: Bağdat doğumlu ve bir paşazâde.. emsâli gibi
İstanbul maarifiyle beslendi.. duygu ve düşünce dünyası itibarıyla engin ve
zengin bu ufuk insan, Galatasaray Sultanîsi.. Mülkiye Mektebi.. ardından
Hâriciye Nezareti Tercüme Kaleminde memuriyet.. Maarif Nezareti Tedrisat
Müdürlüğü.. arkasından Tercüme Dairesi âzâlığı.. Dârulfünûn Edebiyat
Fakültesi müderrisliği.. ve muvakkat bir rektörlük, onun sergüzeşt-i hayatı
içinden sadece bazı kesitler.
Ahmed Naim de, son dönem Türk toplumunu, fikren ve ruhen besleyen
önemli kaynaklardan biridir.. ve ilim, irfan hayatımız adına gelecek nesillere
dünya kadar miras bırakmıştır.
Mehmed Âkif: Her türlü tariften vâreste bu samimî ve hasbî vatan evladı için
şimdiye kadar cilt cilt eserler yazıldı. Üzerinde bir hayli yorumlar yapıldı ve
pek çok şey söylendi. Zannediyorum, bundan sonra da, imanı, aşkı, heyecanı,
aksiyonu, davası ve düşüncesiyle alâkalı daha dünya kadar şey yazılıp
söylenecektir. O, yaşadığı dönem itibarıyla Anadolu, Rumeli ve Arabistan’ı
dolaşan ender Türk aydınlarından biridir.. ve uğradığı her yerde şanlı fakat
tâli’siz bir milletin hicran dolu sesi olmuş, soluğu olmuş inlemiş ve çevresinde
ürpertiler meydana getirmiştir. Az insan vardır o ölçüde çizgisini koruyan.
Baytarlığından müfettişliğine, Dârulfünûn edebiyat müderrisliğinden “Sırat-ı
Müstakîm” kadrosu içindeki hizmetlerine, ondan da “Dârul’l-Hikmeti’l-
İslâmiye”deki vazifesine, Millî Mücadele yıllarındaki hitabelerine kadar hep
samimî olmuş, hep vefalı davranmıştır.
Sahabi gibi zâhidce yaşamış ve ukbâya da fakirce yürümüş bu tok sesli vatan
evladı için, şimdiye kadar yapılan meşkûr hizmetler mahfuz, düşünce, aksiyon
ve sanat cephelerinin, akademisyenlerce daha ciddî ele alınacağı vefa tüten
günleri bekliyoruz.
Muhammed Hamdi Yazır: Âlemin mâlumu bir kâmet-i bâlâ.. ilk tahsilini
küçük bir Anadolu kasabası olan Elmalı’da aldıktan sonra, o da eskilerin
ifadesiyle “ikmâl-i nüsah” etmek için pâyitahtın yolunu tutuyor. Hususî
hocalardan ders.. ruûs imtihanı.. Mekteb-i Nüvvâb’da ve Medresetü’l-
Vâizîn’de müderrislik.. dersiâmlık.. İkinci Meşrûtiyet’ten sonra mebûsluk.. bir

--- Sayfa 55 ---
içtihat hatası olarak Abdülhamid’in hal’ fetvasına imza koyma.. Dârul-
Hikmeti’l-İslâmiye âzâlığı.. Evkaf Nâzırlığı.. Cumhuriyet sonrası İstiklâl
Mahkemelerinin gazabına uğraması.. ve kıl payı kurtulduğu bu gaileden sonra
upuzun bir inziva dönemi.. ve o muhteşem tefsirin vücud bulması, kaba
hatlarıyla onun hayatından sadece birkaç çizgi.
Düşünce ve aksiyon hayatımız adına allâme Hamdi Yazır da o müstesna
mevkiiyle üzerinde durulması gereken önemli simalardan biridir.
Necip Fazıl: Maraşlı; ama İstanbul’da doğmuş büyümüş bir İstanbul
efendisi. Amerikan Koleji, Bahriye Mektebi o müthiş istidâda bağrını açan
kuvve-i inbâtiye nev’inden iki saksı dolusu toprak ve kendine sıçramanın minik
rampaları..
Dârulfünûn’un
felsefe
bölümü
de
muvakkat
konakladığı
menzillerden biri.. Paris’in Sorbon’u, batıya nazar ettiği ilk küçük menfez..
banka müfettişliği, içine sindiremediği gelip geçici işportacılık.. Devlet
Konservatuvarı ve Güzel Sanatlar Akademisi, sanat ruhunu istidatlı-istidatsız
her sineye üflediği ilk ocak.. Büyük Doğu ekolü ve aynı unvanla çıktığı kadar
kapanan, kapandığı kadar da çıkan; ama arkasındaki müthiş iradeyle
çıkmamazlık edemeyip, kapanırken dahi gidip çıkma programı üzerine kapanan
bir büyük mecmuanın bânisi, mimarı ve çilekeş sahibi.. son dönemin en önde
gelen şiir ve nesir üstadı ve geleceğin fikir mimarlarından biri.. tasavvufî
düşüncedeki enginliği, metafizik derinliği, ömrü boyunca Mutlak Hakikat’e
karşı duyduğu engin saygısı.. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’a karşı olan olağanüstü
ihtiram ve temkini, onun pek çok sahadaki deryalar gibi enginliğinden sadece
birkaç damla.. böyle birkaç küçük damla ile işaret edilip geçilen bu dev
insanın, değişik yanlarıyla tahlil edilip Türk gençliği ve dünyaya tanıttırılması;
hatta bir Necip Fazıl Enstitüsü kurulması kadirşinaslığımızın sesi ve
kadirşinaslardan temennimiz.
Süleyman Efendi: Silistre’de soylu bir ailenin çocuğu.. hoca oğlu hoca.. ruhî
zenginliğini İstanbul âfâkının irfanıyla kıvamına getirince ciddî bir vefa hissiyle
maskat-ı re’si olan beldeyi müderrislikle kucaklar. Onunla alâkalı derin bir
beklenti içinde bulunan aile fertleri, etrafını saran talebe, dost ve kardeşlerinin
sadakat ve vefasında onun misyonunu ve yarınlarını görür, tâli’lerine
tebessümler yağdırırlar.
Süleyman Efendi, aksiyonu önde, eşine ender rastlanır yorulma bilmeyen bir

--- Sayfa 56 ---
mücahede insanıdır. Hayatı boyunca, Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat düşüncesinin
sadık ve kararlı bir müdafii olarak yaşamış.. dinî duygu ve dinî düşüncenin üst
üste sarsıntılar yaşadığı bir dönemde “sath-ı mücadele” demiş; dinî düşünce ve
tarih şuurunu bir kanaviçe gibi kullanarak, ruhumuzun dantelâsını örmüş.. bir
baştan bir başa ülkenin her yanında açtığı kurslar, yurtlar ve pansiyonlarla
gönüllerimize varlığımızın esaslarını duyurmaya çalışmış.. ruhların ve
ruhanîlerin tayerân ettiği âleme yürüyeceği âna kadar da bu misyonunu edadan
geri durmamıştır..
Ben, şu birkaç satırla bu büyük hareket adamını anlatma iddiasında değilim;
olamam da. Bu kadar az bir zaman içinde, Edirne’den Ardahan’a kadar, ülkenin
her yanını, hem de engellemelere rağmen, ilim ve irfanla bezeyen bir ruh ve
mânâ insanını anlatmak, değil birkaç paragrafla, mücelletleri bile aşan bir
mevzudur.
Biz, şimdilik bu önemli şahsiyetin, misyonunu, aksiyonunu, yorumunu, hizmet
felsefesinin
tahlilini,
araştırmacı
ve
mânâya
açık
akademisyenlerin
incelemesine havale ediyor ve bir kapı aralaması sayılan bu küçük
hatırlatmanın, kapıyı sonuna kadar açacak çalışmalara dönüşmesini diliyoruz.
Yirminci asrın son yarısındaki aydınları düşünürken, temiz Anadolu evladı,
velûd dimağ –temel kriterlerimize ters bir kısım mütalaaların hesabı kendine
ait– aşk ve heyecan insanı Nureddin Topçu’yu hatırlamamak; çağın müstesna
dimağı engin düşünce.. kuluçka sabrıyla civciv bekleyen, mercan gibi sessiz
fakat sancılı kan-revân yoluna devam eden, gelecek nesillerin zevkle
okuyacakları asrın büyük şair ve nâsiri Sezai Karakoç’u görmezlikten gelmek..
Es’ad Efendi’yi minnetle anmamak, Sami Efendi’ye saygı duymamak, Arvâsi
Hazretleri’ ni , Ali Haydar Efendi’ yi , Mehmed Zâhid Kotku’y u , Alvar
İmamı’nı, Serdehl’in Seydâsı’nı, Menzil’in Muhammed Râşid Efendisi’ni bu
hizmet örfânesindeki aşk, heyecan ve aksiyonlarıyla yâd etmemek mümkün
değil..
...Ve hele imanı, düşüncesi ve baş döndüren aksiyonuyla küfür ve ilhad
dünyasının bütün planlarını altüst eden Bediüzzaman’ı hatırlamamak mümkün
mü?
Bugüne kadar onun için pek çok şey yazıldı ve söylendi. Şimdilerde dünya
onu konuşuyor.. ve o hemen her dildeki eserleriyle çağın en çok okunan

--- Sayfa 57 ---
insanlarından biri. Bu açıdan da onun hakkında uzun konuşmaya gerek yok. İşte
bu mülâhazayla burada, ona ait bir kitaba önsöz olmuş, küçük bir mütalaanın,
küçük bir bölümünü aktarmayı yeterli buluyoruz:
Bediüzzaman, üzerinde titizlikle durulup düşünülmesi, araştırılıp insanlığa
tanıtılması gerekli olan bir simadır. O, İslâm âleminin, inanç, moral ve vicdanî
enginliğini hem de en katıksız ve müessir şekilde ortaya koyan çağın bir
numaralı insanıdır. Ona, onun düşüncelerine, hissî mülâhazalarla yaklaşmak,
onu ve eserini anmak sayılmaz. Duygusallık, onun her zaman uğrunda yiğitçe
tavır ortaya koyduğu ve gürül gürül anlattığı meselelerin ciddiyetiyle telif
edilemez. O, bütün ömrünü, Kitap ve Sünnet’in gölgesinde, tecrübe ve mantığın
kanatları altında, derin bir aşk ve heyecanla beraber hep bir muhakeme insanı
olarak sürdürmüştür.
Bediüzzaman’ın, yüksek mefkûresi, yaşadığı çağı düşünüp söylemesi,
sadeliği, insanî enginliği, vefası, dostlarına bağlılığı, iffeti, tevazuu, mahviyeti
ve istiğnâsı üzerine şimdiye kadar pek çok şey yazıldı ve söylendi. Aslında, her
biri başlı başına birer kitaba mevzu teşkil edecek olan yukarıdaki vasıflar, onun
kitaplarında da sıkça üzerinde durduğu konulardır. Ayrıca, hâlâ aramızda,
hayatta iken onun yakınında bulunma bahtiyarlığına ermiş ve onu, ruhî enginliği,
fikrî zenginliği ile tanımış dünya kadar insan var ki, bunlar da canlı birer kitap
gibi bu konunun en sadık şahitleri.
Dış görünüş itibarıyla sade ve basit görünen Bediüzzaman, gerek düşünce
hayatında, gerek aksiyonunda hemen her zaman başkalarında bulunmayan engin
bir karakter sergilemiştir. Onun, insanlık için en hayatî meselelerde bütün
insanlığı kucaklayışı, küfür, zulüm ve dalâlete karşı tiksinti duyuşu, her yerde
istibdatla savaşı, hatta bu uğurda hayatını istihkâr edercesine vefası ve
civanmertliği ve ölümü gülerek karşılaması, onun için normal davranışlardı. O
engin bir his insanı olmanın yanında, misyonuyla alâkalı meselelerde, hep
Kitap-Sünnet yörüngeli; muhakeme ve mantık televvünlü yaşamıştı. O hemen
her zaman, davranışları itibarıyla, masum bir ikili görünüm sergilerdi: Biri,
engin bir vicdan eri, derin bir aşk ve heyecan timsali ve olabildiğince mert bir
insan görünümü; diğeri de fevkalâde dengeli, çağdaşlarının çok önünde ileri
görüşlü, büyük plan ve projeler üretebilen sağlam bir kafa yapısına sahip
mütefekkir görünümü. Bediüzzaman ve onun davasına bu zaviyeden yaklaşmak,
onun, İslâm büyüklerinin bir devamı olarak, içinde bulunduğumuz çağda bizim

--- Sayfa 58 ---
için ifade ettiği mânâyı anlamamız bakımından çok önemlidir.
Bazı kimseler görmezlikten gelseler de gerçek şu ki; Bediüzzaman
çağdaşlarınca, kendi kuşağının en ciddî düşünürü ve yazarı kabul edilmiş;
kitlelere hem bir sözcü hem de önder olabilmiş; ama kat’iyen kendini
beğenmemiş, gösterişe girmemiş ve hep âlâyişten uzak kalmaya çalışmıştır.
“Şöhret ayn-ı riyâdır ve kalbi öldüren zehirli bir baldır...”1 sözü, onun bu
konudaki altın beyanlarından sadece bir tanesi. O, yirminci asırda İslâm
dünyasında, şimdilerde dünyanın dört bir yanında, her zaman listenin başında
birkaç yazardan biri olarak tanınmış, her kesimce sevilerek okunmuş ve
zamanın eskitemediği simalardan biri olarak da tarihe mâl olmuştur.
Bediüzzaman’ın hemen bütün eserleri, içinde doğmuş olduğu çağ
zaviyesinden, yorumlanmaya açık bazı meseleleri yorumlama açısından o
uğurda harcanmış ciddî bir gayretin sonucudur. Onun eserlerinde önce Anadolu,
sonra da bütün İslâm dünyasının hem âh u efgânı, hem de ümit ve şevk u
tarabını duyup dinlemek mümkündür. Gerçi o, doğunun ücra bir kasabasında
doğmuştur ama, kendini hep bir Anadolulu olarak hissetmiş, bizim
duygularımızı bir İstanbul efendisi gibi soluklamış ve her zaman topyekün bir
ülkeyi engin bir şefkat ve dupduru bir samimiyetle kucaklamıştır.
Bediüzzaman, materyalist düşüncenin, fikir hayatımızı hercümerç ettiği,
komünizmin en çılgın dönemini yaşadığı, dünyanın en bunalımlı, en karanlık, en
sıkıntılı günlerden geçtiği çok tâli’siz bir zaman diliminde, iman ve ümit tüten
eserleriyle, sarsıntı üstüne sarsıntı yaşayan insanımıza Hızır çeşmesine giden
yolları gösterdi ve gezdiği her yerde yığınlara hep “ba’sü ba’de’l-mevt”
üfledi. Onun, hepimizden ve herkesten evvel görüp sezdiği ve ele alıp çözmeye
çalıştığı en büyük problem, küfür ve ilhad kaynaklı anarşi problemiydi. O,
bütün hayatı boyunca, insanımıza, çağın bu hastalığının mutlaka aşılması lâzım
geldiğini salıkladı. Ve bu hususta insanüstü bir gayret sarfetti. Böylesine
buhranlar içinde inim inim bir dünya ile karşılaşan Bediüzzaman, kendini
bekleyen sorumlulukların farkındaydı.. ve Kafdağı’ndan ağır böyle bir yükün
altına girerken, fevkalâde mütevazi, mahviyet içinde ve hacâletle iki büklümdü;
iki büklümdü ama, Cenâb-ı Hakk’ın sonsuz kudret ve nâmütenâhî gınâsına karşı
da olabildiğine bir güven içindeydi.
Evet, bütün insanların fen ve felsefe alet edilerek ilhada sürüklendiği,

--- Sayfa 59 ---
komünizmle beyinlerin yıkandığı, bu menfî oluşumlara “Dur!” diyenlerin
memleket memleket sürgüne gönderildiği, ülkenin her köşesinde en utandırıcı
tehcirlerin yaşandığı ve daha garibi de bütün bunların medeniyet ve
çağdaşlaşma hesabına yapıldığı, hatta nihilizmin, asrın en yaygın büyüsü hâline
getirildiği o kapkara günlerde, Bediüzzaman, hâzık bir hekim edasıyla
hepimizin, içlerimizdeki zindanları, ruhlarımızdaki çeşit çeşit mahkûmiyetleri,
kendi cinayetlerimizi ve kendi kendimize esaretlerimizi hatırlattı, ruh
dünyalarımızda ve vicdanî hayatlarımızda uyuyan insanî yanlarımızı harekete
geçirerek, maâliyâta müştak gönüllerimize üst üste nefesler aldırdı, ötelerle
alâkalı derinliklerimizi gözler önüne serdi, tekye, zaviye, mektep ve
medresenin bütün vâridâtını birden başımıza boşalttı.
Evet, Bediüzzaman milletin fikrî seviyesizliklerle sürüm sürüm yaşadığı ve
içtimaî dertlerin birer buhran hâlini aldığı, ülkenin hemen her yanında ürperten
yüzlerce hâdise ile yüz yüze kalındığı, her tarafta İslâmî ve millî değerlerin
enkaz enkaz üstüne yıkılıp gittiği ifritten bir dönemin, düşünen, çareler arayan,
teşhis ve tespitlerde bulunan sonra da bu rahatsızlıklara reçeteler sunan bir
hekimi olmuştu. O, upuzun ve karanlık yılların hazırlayıp sahneye sürdüğü
dünya kadar felaket altında didinip duran tâli’siz nesillerin, imansızlık, dalâlet
ve şüphe vadilerinde bocaladığını, kurtulmak istedikçe daha derin buhranlara
gömüldüğünü gören, hisseden, görüp hissettiklerini vicdanının derinliklerinde
duyan bir insan olarak, ilk günden itibaren hep müteheyyiç yaşadı.. sürekli
düşündü.. devlet ve topluma alternatif tedaviler teklif etti.. ve bu şanlı fakat
tâli’siz millete, muhteşem fakat bahtsız ülkeye eski enginlik ve zenginliğini
duyurmaya çalıştı.
Bediüzzaman, ta Devlet-i Âliye döneminden başlayarak ülkenin pek çok
yöresini dolaştı; en büyük şehirlerden en ücra kasabalara, nüfusu yoğun
beldelerden, en tenha mıntıkalara kadar her yere uğradı.. uğradığı her yerde
cehaletin hükümfermâ olduğunu, yığınların fakr u zaruretle kıvrandığını,
insanımızın değişik buudlardaki iftiraklarla birbirini yiyip bitirdiğini gördü,
ürperdi.. ve yaşadığı çağı çok iyi idrak etmiş bir mütefekkir olarak, o günkü
perişan yığınlara ilim ruhu aşılamak istedi. Fakr u zaruret ve iktisadî
problemlerimiz üzerinde durdu. İftiraklarımıza çareler aradı ve hemen her
zaman birlik ve beraberliğimizi solukladı.. solukladı ve milletimizi, bu
bunalımlı günlerinde bir an bile yalnız bırakmadı. O, gezdiği her yerde âvâzı

--- Sayfa 60 ---
çıktığı kadar bağırıyor ve: “Bu iç içe dertler eğer şimdi tedavi edilmez,
yaralarımız,
mahir
ve
mütehassıs eller
tarafından
sarılmazsa,
hastalıklarımız müzminleşir, yaralarımız da kangren hâlini alır. İlmî,
içtimaî, idarî dertlerimiz mutlaka teşhis edilmeli, maddî-mânevî bütün
problemlerimiz çözüme alınmalı ki, mevcudiyetimizi kemiren, varlığımızı
temelinden sarsan ve bizi her gün daha feci çukurlara sürükleyen sıkıntılara
maruz kalmayalım.” diyordu.
Bediüzzaman’a göre, bugün olduğu gibi o gün de, bütün fenalıkların menbaı,
cehalet, fakr u zaruret ve iftiraktı. Evet, içtimaî sıkıntılarımızın en birinci
sebebi, millî sefaletlerimizin en önemli sâiki cehalettir. Allah bilmeme,
peygamber tanımama, dine karşı lâkayt kalma, maddî-mânevî tarihî
dinamiklerimizi görmeme mânâsına gelen cehalet, hiç şüphesiz o gün-bugün
başımızın en büyük belâsıdır.. ve Bediüzzaman da ömrünü bu öldürücü
mikropla
savaşa
vakfetmişti.
Ona
göre
kitleler,
ilimle,
irfanla
aydınlatılmadıkça, toplum sistemli düşünmeye alıştırılmadıkça ve yanlış, sapık
düşünce akımlarının önü alınmadıkça, milletimiz için kurtuluş ümidi beslemek
abestir. Evet, o cehalet yüzünden değil midir ki; kâinat Kur’ân’dan, Kur’ân da
kâinattan koparıldı.. koparıldı ve biri, varlığın sırlarını bilmeyen, eşya ve
hâdiselere kapalı, bağnaz ruhların hayal zindanlarında yetim kaldı; diğeri de
her şeyi maddede arayan ve mânâya karşı bütün bütün kör, mük’ab cahillerin
elinde bir kaos hâlini aldı. Yine bu cehalet sebebiyle değil midir ki; bu
mübarek dünya, en münbit ovaları, en feyyaz obaları ve en bereketli
ırmaklarına rağmen, zaruret ve sefaletlerin pençesinde inim inim inlemekte ve
eski kapıkullarına dilencilik etmekte.
Bu korkunç cehalet ve zaruret yüzünden değil midir ki; ülkenin dört bir
yanında, toprağın altında sessiz sessiz yatan onca kıymettar madenlerimiz,
haddi hesabı bilinmeyen yer altı, yer üstü zenginliklerimiz başkalarının
hazinelerine akarken, biz, perişan, derbeder ve korkunç bir borç şoku altında
iki büklümüz.
Evet, yıllardan beri milletimizi zebun eden bu belâ yüzündendir ki, bîçare
işçi ve köylümüz, sürekli didinip durdukları, yıpranıp ezildikleri hâlde
emeklerinin karşılığını tam olarak elde edememekte, elde ettiklerinin de
bereketini bulamamakta, mutlu olamamakta ve taksit taksit kahrolup
gitmektedir.

--- Sayfa 61 ---
Yine bu cehalet ve cehalet kaynaklı tefrika sebebiyledir ki; cihanın dört bir
yanında bizimle alâkalı bir dünyada “tegallüpler, esaretler, tahakkümler,
mezelletler, türlü iptilâlar, türlü türlü illetler” yaşandığı, hatta kan gövdeyi
götürdüğü, ırzlar çiğnenip namuslar pâyimâl olduğu, dünya dengesizlikler
ağında bir oraya, bir buraya kayıp durduğu hâlde, bir türlü tefrikadan sıyrılıp
bu fecayi ve bu fezayie “Dur!” diyemiyor; İslâm âleminin her gün daha korkunç,
daha vahim uçurumlara yuvarlanması karşısında onun sıkıntılarına çare
olamıyor, vahdet ruhuyla gerilemiyor ve çağımızla hesaplaşamıyoruz.
Biz, milletçe, bu kahredici hastalıklar ağında kıvranırken, batının sûrî ve
maddî terakkisi karşısında bir kısım kamaşan gözler, bulanan bakışlar ve dönen
başlar, dimağlarını müsbet fenlerle, gönüllerini dinî hakikatlerle donatıp,
maddî-mânevî zenginliklere ereceklerine bütün bütün ruhsuz ve köksüz
davranarak, millî ve dinî en hayatî dinamiklerimizi görmezlikten gelerek, kör
bir taklit ve şablonculukla, kitleleri millî seciyeden tecrid, tarih şuurundan
mahrum, ahlâk ve faziletten de yoksun bıraktılar. Bence, milleti kurtarma
mülâhazasıyla sapılan bu ikinci yol ve gerçekleştirilen bu ikinci hareket daha
zararlı oldu ve toplumun ruhunda onulmaz yaralar açtı.
Birinci durum itibarıyla insanımız, seneler ve seneler boyu boğucu bir kâbus
altında kıvranıp durmasına karşılık, ikinci hâl itibarıyla de millî faziletlerimiz,
ruhî necâbetimiz, cihanpesendâne aksiyonumuz bütün bütün yıkılıp gitti.
Bediüzzaman, bu her iki cephedeki yanlış mualeceler ve bu yanlış
mualecelerin
meydana
getirdiği
toplum
çapındaki
komplikasyonları
göğüslemiş, asırlık yaralarımıza neşter vurmuş ve bu cerîhaların sebebiyet
verdiği felaketleri teşrih ve teşhis edip çarelerini göstermek, ülke ve insanımızı
yıkılıp gitmekten kurtarmak için ta bidâyet-i hayatından Urfa’da Mevlâsına
kavuşacağı âna kadar, hep yürekten ve samimî, hep tok sesli ve tok sözlü bu
vatan evladı, ülkesine vefa hisleriyle dopdolu olarak, hep aynı şeyleri
söylemiş, aynı ölçüde dertlerimizin üzerine yürümüş ve tedavi adına da aynı
şeyleri takdim etmiştir. Toplumun kafasına birtakım yeni düşünceleri
yerleştirmek ne kadar zor ise, seneler ve seneler boyu, onların dem ve
damarlarına işlemiş anlayışları, telakkileri, geçmişten tevârüs edilen –yanlış,
doğru– âdet ve an’aneleri söküp atmak da o kadar çetin ve o kadar zordur.
Dünden bugüne yığınlar, her zaman –yararlı veya zararlı– bu kabîl metrukatın

--- Sayfa 62 ---
tesirinde kalmış, ferdî ve içtimaî hayatlarını böyle bir teessür atmosferi içinde
örgülemiş; alışılagelen şeylere uymayan ve umumî hissi okşamayan hususlara
karşı da nefret duymuş ve onlardan uzak kalmaya çalışmıştır. Bu his, bu duyuş
ve kabullenişler bazen yanlış da olabilir. Eğer bu yanlış düşünce ve kanaatler
kitleler tarafından hüsnükabul görmüş, yaşana yaşana toplumun her kesimine
mâl olmuş, hayatın her yanında dal budak salarak kökleşmiş, güç kazanmış ise,
bütün bu yanlış kanaatlerin yıkılması, toplum çapındaki inhirafların
giderilmesi, varsa, küflü kanaatlerin temizlenip, düşünce ve vicdanların iyiden
iyiye tahliye ve tahliyelerden (fena şeylerden arındırılıp iyi şeylerle donatılma)
geçirilmesi lâzımdır ki, milletçe geleceğe yürünebilsin.
İşte Bediüzzaman, gençlik günlerinden itibaren hep bu duygu ve bu düşünce
içinde oldu. O, bu mevzuda, en küçük bir hakikati dahi gizlemeyi ülkesine ve
insanına vefasızlık saydı; milletini de felakete sürükleyen yanlış düşünce ve
yanlış kararlar karşısında, kollarını makas gibi açtı ve avazı çıktığı kadar
“Burası çıkmaz sokak!” diye haykırdı. Onun fıtratı, yanlış ve dinî değerlere ters
şeyler karşısında fevkalâde müteheyyiç, ufku âlî ve himmeti de olabildiğince
“ulü’l-azmâne” idi. Koskoca bir milletin mahv u izmihlâline göz yumup lâkayt
kalmak, bu aslan yürekli insanın tabiatına zıttı. O, milletçe kusurlarımızı ve
felaket sebeplerimizi, hem de en derin, en gizli noktalarına kadar açarak,
millete kendini sorgulama yollarını gösterdi. Sık sık ona inkıraz sebeplerini
hatırlattı ve kurtuluş reçeteleri sundu.. sundu ve en acı hakikatleri hiç tereddüt
etmeden haykırdı.. yanlış kanaatlerin, küflü düşüncelerin, küfür ve ilhadın
üzerine at sürdü.. ve hayatı boyunca da, hakikat nurlarının inkişafına mâni bütün
engellere karşı sürekli mücadele etti.
Hiç kimsenin dinî hakikatler adına bir şey söylemeye cesaret edemediği en
kâbuslu dönemlerde o, uyutulmak istenen yığınlara teyakkuzlar çekti.. cehalet,
fakr u zaruret ve iftiraka karşı savaş ilan etti.. toplumu saran çeşit çeşit
vehimleri temelinden sarstı.. ateizm ve inkâr-ı ulûhiyete karşı bir sath-ı
mücadele oluşturduğu gibi, bâtıl ve hurafeleri de kendi çıkmazları içinde
boğdu. Her zaman, şâyân-ı hayret bir medenî cesaretle asırlık dertlerimizi
teşrih etti ve tedavi yollarını gösterdi. Araplar: “En son ilaç dağlamadır.”
derler. O, bir-iki asırlık riya, gösteriş ve âlâyiş üzerine âdeta bir kızgın demir
bastı; saray ricalinden doğudaki aşiret reislerine, meşîhattan askerî erkâna
kadar herkesin ruhunda mâkes bulacak çok yeni şeyler söyledi.. söyledi ve her

--- Sayfa 63 ---
kesimiyle milletin dikkatini kendi üzerine çekti. O, tabiatı icabı hep bu türlü
şeylere karşı olsa da, yapılan şeylerin tabiatının gereği de böyle icap
ettiriyordu.
O, hemen her kesime, sürekli cihad için kınından sıyrılacak kılıçtan evvel,
fikir ve ruhlarımıza vurulan zincirlerin kırılması lâzım geldiğini ihtar etti.. ve
bir “ba’sü ba’ de’l-mevt” müjdesiyle, genç nesillere İslâmî düşünceye giden
yolları gösterdi. O, coğrafî olarak ülkenin bölünmesinden, parçalanmasından,
küçülmesinden korkuyor ve titriyordu ama, daha çok bu tür tersliklere
sebebiyet verecek olan fikirlerin daralmasından, ruhların sefilleşmesinden, batı
taklitçiliğinden ve şablonculuktan ürperiyordu.
Bediüzzaman, hep okuma, düşünme, çalışma diyor ve millet fertlerini
mütekabil yalnızlıktan kurtarmak, mükemmel bir toplum ve mamur bir millet
hâline getirmek için durmadan çırpınıyordu. Ülke ve insanımızı böyle bir
zirveye taşımak için de sürekli “maarif” diyor, talim ve terbiyeden dem
vuruyordu. Her tarafta neşr-i maarif ve her şekilde talim ve terbiye.. mescidler,
medreseler, kışlalar, sokaklar, parklar, hatta hapishaneler bile bu eğitim
seferberliğine katılmalıydı ona göre... Katılmalıydı; zira ancak maarif
sayesinde, aklî ve mantıkî vahdet gerçekleşebilirdi. Önce, dimağ dimağa
birleşip
bütünleşemeyenler,
bir
yolda
uzun
zaman,
beraberliklerini
sürdüremezler. Evvelâ vicdanlar birleşmelidir ki, daha sonra gönüller ve eller
de birleşebilsin. Böyle bir birleşmenin yolu da, hayatın dinî disiplinlere göre
ele alınmasına, –Kitap, Sünnet ve selef-i sâlihînin sâfiyâne içtihadları mahfuz–
zamanla mukayyet şeylerin çağın idrakine göre yorumlanmasına vâbestedir.
Evet, insanımız bu asır ve bu asrın vâridât, mânâ ve yorumlarıyla mutlaka
tanışmalı, barışmalı ve uzlaşmalıydı. Dünya başını almış bir yerlere giderken,
kendi dar kabuğumuza çekilip, inzivaya dalmak bizi öldürürdü. Bugünü
yaşamak isteyenler mutlaka, hayatın çağlayanlarıyla, kendi irade, sa’y ve
gayretleri arasındaki âhengi, uyumu ve desteği yakalama mecburiyetindedirler.
Aksine, kâinattaki umumî cereyana karşı direnmeleri, onların mahvolup
gitmelerini netice verir.
Eğer Bediüzzaman soluk soluğa ülkenin dört bir yanına mesajlarını sunduğu
zaman, onu anlayacak birkaç yüz aydın, düşüncelerinde ona destek olabilseydi,
ihtimal bugün en zengin ülkelerden daha zengin, en medenî milletlerden daha

--- Sayfa 64 ---
medenî hâle gelmiş ve daha sonraları karşımıza çıkan her engeli aşabilecek
güce ulaşarak, şimdilerde girilmiş gibi görülen bu nurlu yola ta asrın başında
girmiş ve bugünkü problemlerin pek çoğuyla karşılaşmamış olacaktık.. yine de
her şeye rağmen ümitvarız. Ben, milletimizin, bütün bütün mânâ köklerinin
kuruduğunu iddia edenlerin gaflet ve zühullerine inanırım. Gerçi başka milletler
gibi biz de düştük; bunu inkâr etmemize imkân yok. Ne var ki, doğrulup
kendimize gelemeyeceğimizi de kimse iddia edemez. Şimdilerde, milletçe, eski
rahat düşkünlüğü yerinde intibah nurları parıldıyor.. harem hisleriyle titrek
ruhlarımızda taptaze bir canlılık ve bir dirilme sıcaklığı var… Bu gelişmeleri,
masmavi
bahar
günlerinin
takip
edeceği
kuşkusuz. Ancak,
dolaşıp
yamaçlarımızda seccade serecek Hızırlar ve korkmadan enginlere yelken
açacak İlyaslar bekliyoruz. Bu konuda Bediüzzaman önemli bir işarettir...
“Dehâ için intihap yoktur.” derler; yani dehâ sahibi “Şunu yapayım, şunu
yapmayayım.” demez; “Şunu yapmak yararlı, şu da zararlı.” diyerek, bir şeyin
yapılacağına veya terk edileceğine hüküm vermez. O, ilâhî bir mevhibe,
ledünnî bir sâika ve şâika ile, çevresinin en derin, en şümullü ve zâhirî, bâtınî,
ruhî, içtimaî ihtiyaçlarını kucaklayacak çok üniteli bir güç kaynağı gibi pek çok
şeyi omuzlayabilecek kuvvetleri ruhunda toplamış bir fıtrat harikasıdır.
Bediüzzaman ve onun arkada bıraktığı eserlerini tetkik edenler onda dehânın
bütün hususlarının var olduğunu görürler. O, gençlik döneminde, çevresine
sunduğu ilk dehâ solukları sayılan eserlerinden, mahkemeler, zindanlar ve
sürgünlerle geçen çileli bir hayat içinde inkişaf edip gelişen olgunluk dönemi
kitaplarına kadar hep o seviyeler üstü seviyesini korumuş ve her zaman
dâhiyâne konuşmuştur.
1 Bediüzzaman, Mesnevi-i Nuriye s.73 (Katre’nin Zeyli).

--- Sayfa 65 ---
BİZİM DÜNYAMIZA DOĞRU
Tarihî büyük hâdiseler düşünüldüğünde, düşünce ile aksiyonun iç içe
yaşadığı görülür. Bir taraftan aksiyonun fikirle beslenmesi, planlanması, diğer
yandan da hamle ve hareketin yeni düşünce ve projelere zemin teşkil etmesi
mânâsına bir iç içelik. Bu mânâda, düşünce, aksiyon için bir sema ve yağmur,
bir atmosfer ve hava; aksiyon da düşünce için bir zemin ve saksı, bir toprak ve
topraktaki kuvve-i inbâtiye gibi farz edilebilir. Evet, böyle bir mütekabiliyeti
kabul etmek yanlış olmasa gerek. Zira her hamle, bir düşünce ve planın
tahakkuku, her düşünce de, o istikametteki hareketlerle gerçek çerçevesini
bulabilmesi ve hedefine ulaşabilmesi için bir başlangıç ve bir vetiredir.
İradenin ilk merhalesi, bir iç temayül, nihaî sınırı da azim, karar ve
teşebbüstür. Düşünce bu vetirede, mebde’den müntehaya tıpkı atkı ipleri
mesabesinde, şuurlu faaliyetler de bu atkılar üzerine işlenen dantelâlar gibidir.
Düşüncesiz, plansız davranışlar çok defa falso ve karmaşaya sebebiyet verir;
hareketsiz fikirler de, düşüncenin nihaî buudu sayılan model oluşturmayı
engeller ve iradenin ruhunu zedeler.
Günümüze doğru gelirken, düşünce şuâlarının, toplumun her yanını sarması
engellendiği gibi irade de bütün bütün felç edildi.. temsil devre dışı bırakıldı
ve aksiyon da anarşiye katlettirildi. Çağın tâli’siz cereyanları çok defa,
yığınları, bir bunalımdan bir bunalıma itti ve bir dağınıklıktan başka bir
dağınıklığa sürükledi. Kitleler, bencil ve haris ruhların elinde, tutarsız, mefluç
ve şaşkın bir oraya çekildi, bir buraya ve hep istismar edildi. Bütün bu olumsuz
hususlar karşısında ister-istemez, günümüz insanının henüz kalbî ve zihnî
gücünü harekete geçirebilecek ölçüde olgunlaşmadığını görüyor “Ve hele biraz
daha!” diyoruz.. ferdî seciyelerimizdeki zaafları gidermek, iradelerimize güç
kazandırmak, inançlarımızı besleyip kıvama getirmek ve yeisin her çeşidini
ruhumuzdan söküp atabilmek için “Hele biraz daha!” diyoruz. Tabiî her şeyden
evvel batı şokundan sıyrılmak için de...
Evet, batıda gerçekleştirilen sanayi inkılâbından bugünkü teknolojik
gelişmelere kadar, hemen her şey, şok şok üstüne üzerimizde felç edici tesirleri
olduğu gibi, ilimciliğin yanlış telakkisi ve modernizm havaîliği de bir hayli
başımızı döndürdü, bakışlarımızı bulandırdı. İhtimal ki, bu zaafiyet ve bu
sarsıntı daha bir süre devam edecek.. bu uyurgezerlik ve bu sayıklamalar sürüp

--- Sayfa 66 ---
gidecek ve dolayısıyla da kim bilir daha kaç yıl dişimizi sıkıp sabredeceğiz?.
Sabredeceğiz, zira, fevkalâde sarsık bu umumî bünyenin, derlenip kendine
gelebilmesi ve toparlanıp çağıyla hesaplaşabilmesi için daha nice yıllar,
mercan derinliğindeki canlı bekleyişe ve kuluçka durgunluğundaki aktif ve
disiplinli harekete ihtiyacımız olduğu şuurundayız.
Bu bekleyiş ve aksiyon sayesinde, bir gün mutlaka bizim de dirileceğimize
ve dünyanın çehresini değiştireceğimize inancım tamdır. Ne var ki, böyle bir
vetirenin yaşanabilmesi için de, Şâh-ı Geylânî derinliğinde, İmam Gazzâlî
enginliğinde, Müceddid-i Elf-i Sânî Rabbânîliğinde, Mevlâna aşk u
heyecanında, Bediüzzaman câmiiyyet ve temkininde, günümüzün insanına
yepyeni bir ruh vererek ona taptaze bir hayat zemini hazırlayacak büyük ve
güçlü iradelerin yetişmesi, yetişip asırlardan beri insanımızın duygu, düşünce
ve firasetini ezen buhran dalgalarını kırarak onun ruhunda “Cûdî” meltemleri
estirebilmesi için zamana, ortama ve imkâna ihtiyaç olduğu da bir gerçek.. ve
tabiî kendi kendimizi fethetmeye, ruh mekanizmamızı yeniden şekillendirmeye,
kalb, his ve düşünce dünyamızı onarmaya da... Aksine, bizi Hızır çeşmesine
ulaştıracak ışık süvarilerini yetiştiremediğimiz, kendimize, kendi değerlerimize
kapalı kaldığımız ve ruhî sistemlerimiz itibarıyla dağınık yaşadığımız sürece,
mesafe almamız kabil olmayacaktır; bugüne kadar olmadığı gibi. Bu konuda
kendimize dışta düşman aramaya da gerek yok; zira bizim düşmanımız içten ve
ayağını ayağının üstüne atmış, villasının penceresinden derbederliğimizi
seyrediyor ve kıs kıs gülüyor.
Bu itibarla da, eğer mutlaka bir cihad stratejisi üreteceksek, bu strateji
gönlümüze taht kurmuş oturan, bu amansız ve imansız düşmanları söküp atmaya
matuf olmalıdır. Aslında bizim dünyamız, asırlar var ki, başka değil, işte bu
düşmanların ablukası altında bulunuyor. Yıllar ve yıllar boyu milletimiz bu
öldürücü ablukadan kurtulup, bir türlü kendine dönemedi.. kendi olamadı.. hep
ayrı ayrı toplumların, örflerin, âdetlerin garip bir nokta-i mihrâkiyesi gibi, çok
kavimleri, çok kabileleri, çok anlayışları, pek çok puta birden tapan, pek çok
mevhum ilâh karşısında aynı anda diz çöken ve her gün nice sahte mâbudlar
önünde ahd ü peyman yenileyen bir düşüncezede gibi hep dağınıklık örneği
oldu ve bir türlü toparlanamadı. Böyle oldu; zira o, bu tâli’siz dönemde hiçbir
düşüncenin tam ve doğru olduğuna inanamadı, dolayısıyla da, pek çok fikrî
cereyana birden endeksli yaşadığı hâlde, tam olarak hiçbir akımın içinde

--- Sayfa 67 ---
bulunamadı.
Kim bilir bu sisli-dumanlı dünyada ne büyük fikirler, hep berzahta kalıp
hayata geçirilemedi ve ne ciddî projeler, bu miyop bakışların bulanık
düşüncelerine çarparak kırıldı! Evet, bunlara göre eşya ve hâdiselerin ihtiva
ettiği mânâ, ilim ve insan-kâinat münasebetleri, önemsiz, anlamsız şeylerdir;
üzerinde durmaya değmez. Bunlara kalırsa, varlık adına bildiğimizi bilir;
bilmediklerimizi de, “Nasıl olsa yarın bileceğiz” mülâhazasıyla devreden
çıkarır ve her şeyi kendi “sâbite”lerimize göre keser-biçer-şekillendirir;
icabında dünya kadar doğruları yanlış, yanlışları da doğru göstererek, ilmi de,
araştırmayı da kendi inanç ve kendi dogmalarımızın vesâyetinde pekâlâ
sürdürebiliriz. Hem de, ta başlangıçtan beri varlığa da varlığın geçirdiği
safhalara da şahitmişçesine, kesin bir üslûpla atıp tutarak ve bir kısım
faraziyelerle her şeyi oldu-bittiye getirerek.
Eğer kâinatta inanılacak hiçbir hakikat yoksa, hiçbir düşünce inanılıp kabul
edilecek değerde değilse, varlığın bir kaostan farkı ne? Böyle bir anlayışın
hâkim olduğu bir dünyada, hiç olmayacak meselelerde bile toplumu
izafiyecilikten korumak nasıl mümkün olacaktır? Kendini izafîliğe salmış
yığınlar, en doğruları dahi, aksinin doğruluğu kadar, en eğrileri de yine aksinin
eğriliği kadar kabul etmeyecek midir? Tabiî temelde böyle bir anlayışın
yaygınlaşması hâlinde ise, iyilik-kötülük düşüncesinden ahlâkîlik-lâahlâkîlik
telakkilerine kadar her şey rölativizmden nasibini alacak demektir. Bugün, her
şeyden ziyade milletçe muhtaç olduğumuz karakter, şuur, idrak ve sorumluluğun
harekete geçireceği, davranış ve faaliyetlerin de, en az bugün ve bugüne ait
zaruretler kadar, plan ve projelerinde yarınları düşünen samimî, müteheyyiç
fakat dengeli insan karakteridir. Gönlüyle varlığa açık, dimağı bilgi şuuruyla
mamur, her an kendini bir kere daha yenilemesini bilen, her zaman nizamın
peşinde ve her lahza ayrı bir tahribi tamir eden düşünce ve ruh mimarı
karakter..
O hep zaferden zafere koşacak ama; ülkeleri harap edip, harabelerde
pâyitahtlar kurmak için değil; insanî duygu ve melekeleri harekete geçirmek ve
bizleri, herkesi ve her şeyi kucaklayacak şekilde sevgi, alâka ve mürüvvetle
güçlendirmek, yıkılmış yöreleri onarmak, ölü kesimlere hayat üflemek, varlığın
damarlarında can olup-kan olup akmak ve hepimize var oluşun engin zevklerini
duyurmak için.. zaten o, her şeyiyle bir Allah adamıdır.. ve O’nun halifesi

--- Sayfa 68 ---
olarak her zaman varlıkla münasebet içindedir. Her hareket ve her faaliyeti
kontrollüdür ve yaptığı her şeyi de O’nun teftişine sunacak gibi yapar. O’nun
duyuşlarıyla duyar.. O’nun bakışlarıyla görür.. üslûbunu O’nun beyanından
süzer çıkarır.. ve O’nun iradesi karşısında “gassalin elindeki meyyit” gibidir..
O’na karşı acz ü fakrının şuurunda olması en büyük bir güç ve servet
kaynağıdır. O, bu tükenmez hazineyi en iyi şekilde değerlendirmede asla kusur
etmemeye çalışır.
O, aynı zamanda engin bir muhasebe ve murâkabe insanıdır; iyi-kötü, güzel-
çirkin, onun mir’ât-ı ruhunda, gece-gündüz, ziya-zulmet farklılığı içinde
birbirinden ayrı ve her şey yerli yerincedir.. iradesi, kalbi, şuuru ve hissiyle, o,
vicdan mekanizması ve onu meydana getiren latîfelere terettüp edecek en büyük
gayeleri avlama peşinde.. ve “Hâlık’ın atıyyelerini ancak matıyyeleri taşır.”
mülâhazasıyla, irade ile, sorumluluk arasındaki münasebeti; kalb ile, aşk
mâbeynindeki alâkayı; şuur ile, varlık ve varlığın perde arkası sırlarıyla teması
ve ıttılâı; hissiyle, “bî kem u keyf” mutlak hakikati; mârifeti ile birkaç kadem
meleklerin önünde yakınlık soluklamaktadır.
O, şahsî hayatı itibarıyla, gözü hep örnek insan olma ufkunda.. ilâhî emir ve
yasakları temsilde evliyâ ve asfiyâ ile atbaşı ve “kılı kırk yararcasına” sözüyle
ifade edilemeyecek kadar dakik ve ince. Hakikî Müslümanlığı yaşamadaki
kahramanlığı, Hakk’ın sevmediği şeylere karşı ortaya koyduğu tavrı, inançlarını
hayata geçirme yolunda başına gelecek şeylere karşı fütursuzluğu ve
mukavemeti tasavvurlar üstüdür. Hele mâşerîliğindeki enginliği, Hak eri ve
halk insanı olmadaki derinliği, Allah’a ve O’ndan ötürü varlığa karşı duyduğu
aşkı, şevki, alâka ve endişeleri ifadelere sığmayacak ölçüdedir.
Zaten o, her şeyden evvel ve sonra ledünnî bir mârifet ve vazife insanıdır.
Ledünnî vazife insanı ile ne anlıyoruz, ayrıca üzerinde durulmaya değer...

--- Sayfa 69 ---
RUH MİMARLARI RABBÂNÎLER
Günümüzde ahlâkî değerleri, insandaki iç derinliğini, kalbî ve ruhî hayatın
önemini dudak bükerek karşılayanlar olsa da, hakikî insanlığa giden yolun bu
değerlerden geçtiğinde şüphe yok. Bazılarımızın tarz-ı telakkisi ne olursa olsun,
bugün içtimaî, iktisadî, siyasî, kültürel değişik bunalımlarla iki büklüm ve
sırtında birkaç kamburu birden taşıyan çağın insanını, üst üste buhran ve
tazyiklerden kurtaracak tek çare de yine bu dinamiklerin hayata geçirilmesi olsa
gerek. Böyle hayatî bir misyonun gerçekleşmesi ise ancak, hiçbir zaman kendini
düşünmeyen ve düşünecek olursa da, kurtuluşunu başkalarının kurtarılmasında
gören rabbânîler sayesinde mümkün olacaktır.
Bize göre –bununla gerçek Müslümanlığı kastediyorum–Allah nezdinde
kurtulmuş olmak, kurtarıcı olma cehd ve gayretine bağlıdır. Biz, uzak ve yakın
geleceğimizin selâmetini, başka ruhlara melce olmada, başka iradelere fer
pompalamada, başka gönülleri şahlandırmada görür ve her zaman yangınları
göğüsleyen ve şahsî çıkarlara sırtını dönen kimseler arasında yerimizi almak
isteriz. Zaten, davranış ve hareketlerimizin ahlâkî olması da, ruhlarımızda
mefkûreleşen böyle bir mesuliyet şuuruyla yakından alâkalıdır.
Evet, topyekün varlığı kucaklayan nizamın en hayatî nüvesini teşkil edip
evrensel huzurun da en ehemmiyetli kaynağı sayılan ve hemen her zaman
ferdiyetimizin sınırlarını aşan böyle bir sorumluluk ruhu, böyle bir yüce himmet
azmi ve rehberlik iradesi, hem bizim kurtuluşumuzun biricik esası hem de bütün
insanlığa muhtaç olduğu ruh ve mânâyı fısıldayacak en müessir bir ses ve en
beliğ bir lisandır.
Umum varlık ve genel nizama arkasını dönüp egonun karanlık labirentlerinde
ömürlerini geçirenlerin kurtuluşa erdikleri görülmemiştir. Kurtuluşa ermek
şöyle dursun, böyleleri çok defa kendilerine hüsnüzan besleyenlerin de helâk
olmalarına sebebiyet vermişlerdir. İnsanlığın ilerilere yürüdüğü dönemler de
hep varlıkla el ele olduğu dönemler olmuştur. Şimdilerde de, geleceğe
yürümeyi planlayanlar, egoizmayı bırakıp mutlaka herkesle ve her şeyle el ele
olmalıdırlar. İradeler ve idealler; hakikî mânâda bütünleşmiş heyetlerin,
kenetlenmiş azimlerin ve kolektif şuurların desteğini aldığı ölçüde gerçek
değerini bulacaktır. Aslında, başkalarını yaşatmak ve başkalarıyla yaşamak için
onların içinde eriyip yok olmak, onlarla kaynaşıp bütünleşmek, fertken cemaat

--- Sayfa 70 ---
hâline gelmenin, damla iken derya olmanın ve dolayısıyla da ölümsüzlüğe
ermenin biricik yoludur.
Değişik bir yaklaşımla, insanın, insanla hedeflenen mânâ ölçüsünde insan
olması onun, beden, cismaniyet ve “akl-ı meâş”ına rağmen, kalbinin emrinde
olup ruhunu dinlemesine bağlıdır. Yani insanın kendini ve çevresini daha iyi
tanıyabilmesi için, her şeye ve herkese biraz da gönül gözüyle bakması ve
onları kalbin kadirşinas kriterleriyle değerlendirmesi şarttır. Unutulmamalıdır
ki, her zaman ruh safvetini ve kalb tazeliğini koruyamayan, zihnî, fikrî ve hissî
zenginliğiyle beraber çocuklar kadar saf ve temiz kalamayan bir kimse, bilgi,
görgü ve tecrübeleriyle ne kadar da engin olsa, çevresine güven telkin edemez
ve kat’iyen inandırıcı olamaz. Bir kısım politikacılarla, güç ve kuvveti, mantık,
muhakeme ve kalbin önünde götürenlere –korktuğundan ve sindirildiğinden
ötürü inanıyor gibi görünenler müstesna– kitlelerin güven duymaması ve itimat
etmemesi işte bundandır. Temiz ruhlar, saf gönüller, her zaman kalb kaynaklı
nezih düşünce ve dürüst davranışları takip etmiştir. Evet, fıtrî safvetini koruyan
pâk kalbler, bir kutlu sözün de işaret ettiği gibi, Cenâb-ı Hakk’ın kenzen
bilindiği O’na ait bir hane sayılmışlardır.1 Bu hanenin, ötelere ait buudlarının
temizlik ve semavîliği ölçüsünde, orada lâhut gerçeği kemmiyetsiz, keyfiyetsiz
duyulup hissedilebilir. Zaten “gördüm” diyenler de hep bu mânâda gördüklerini
söylemek istemişlerdir.. ve zaman üstü bu saf ruhlar, herkesin ötede girmesi
muhtemel veya muhakkak olan firdevslere, henüz dünyada iken, kalblerindeki
bir “tûbâ-i Cennet” çekirdeği içinde ulaşmış, zerrede kâinatı temâşâ etmiş,
hatta böyle bir noktanın da ötesinde rü’yet ufkuna vâsıl olmuş sayılırlar.
Aslında, Kur’ân ve Hazreti Sahib-i Kur’ân’ın bize anlattığı kalb adamı da,
işte bu, vicdanın bütün fakülteleriyle gören; düşünen, davranan; oturuş-kalkışı
merhamet, sözü-sohbeti mülâyemet ve her hâli nezaket bir hakikat eri ve kalb
insanıdır. Varlığı içinden tanıma ve sezme sırrını veren, hayatın gerçek mânâ ve
gayesini ifade edebilen bir hakikat eri ve kalb insanı. Böyle bir rabbânînin
gaye-i hayali, her ruhu ebedî varoluşa taşımak, herkese sonsuzluk iksiri sunmak;
kendi nefsinden, şahsî çıkarlarından ve gelecek endişelerinden bütün bütün
sıyrılarak hem benliğinin derinliklerinde hem âfâkî âlemde, tabiî hem de kalbî
dünyasında ve Rabbi’nin huzurunda bulunma gibi ayrı ayrı münasebetleri aynı
anda koruma ve kollama gibi engin ve önemli hususlardır. O, çok defa, kendi

--- Sayfa 71 ---
bedenî ve cismanî perişaniyetine rağmen, çevresindeki insanların mutluluğunu
planlayan, mensup olduğu toplum için nakış nakış huzur ve saadet projeleri
geliştiren, insanlığın, hususiyle de kendi milletinin ızdırap ve sefaletleri
karşısında hafakandan hafakana giren nebi gönüllü bir diğergâmdır.
Bu itibarla da o, bütün dünyayı ve bilhassa bizim insanımızı saran
kötülüklerle yaka-paça olmada, onları savmada “Bâtılı tasvir sâfi zihinleri
idlâldir.”2 çıkmazına girme yerine, sancı sancı üstüne yapması gereken
şeylerin projeleriyle oturup-kalkan, onları çözme heyecanıyla yutkunup duran;
ciddî bir vazife aşkı, sorumluluk hırsı ve ihsan şuuruyla her zaman problemler
üzerine yürüyen bir peygamberâne azim kahramanıdır. Acz ve fakrıyla
kanatlanmış, şevk u şükürle gerilmiş, umumî âhenk ve hakikati ihya etme
mesuliyetiyle inim inim bir azim kahramanı. Bu öyle bir mesuliyettir ki, ferdin
idrak ve şuurlu iradesine giren hiçbir mesele onun dışında kalamaz. Varlık ve
hâdiseler karşısında sorumluluk, tabiat ve toplum karşısında sorumluluk..
geçmiş-gelecek, diri-ölü, genç-ihtiyar, okumuş-cahil, idare ve emniyet..
herkesten ve her şeyden sorumluluk.. ve tabiî bütün bu sorumlulukların gönülde
bir ızdırap hâlinde duyulması, ruhta çıldırtan hafakanlar hâlinde kendini
hissettirmesi her zaman onun gündeminde birinci sıra yarışı içindedirler.
Zannediyorum Allah katında, insanı değerler üstü değerlere ulaştıran ve
Rabb’in yakınlığını kazandıran peygamberâne azim ve bu azimle ulaşılan
ruhtaki miraç da işte budur!
Evet, mesuliyet şuurundan kaynaklanan ızdırap, hele devam ederse,
reddedilmeyen bir dua, alternatif projeler üretmede güçlü bir menba ve temiz
kalabilmiş samimî vicdanlar üzerinde de en müessir bir nağmedir. Her ruh
insanı, ızdırabının enginliği ölçüsünde kendi gücünü hatta mensup olduğu
cemaatin gücünü aşmaya namzet, geçmiş ve gelecek nesillerin güç ve
kuvvetinin bir nokta-i mihrâkiyesi hâline gelebilir. Burada, yaşayanlarla
yaşatanları, birbirinden ayırmak icap ettiğini bir kere daha hatırlatalım: Bizim,
her zaman ısrarla üzerinde durduğumuz; yaşatmak için kendilerini ihmal edecek
kadar ömürlerini samimiyet, vefa ve diğergâmlık içinde geçirenler, ruhumuzu
kendilerine emanet edeceğimiz tarihî hakikatlerin hakikî mirasçılarıdırlar.
Onlar, kat’iyen, kitlelerin kendilerini takip etmelerini istemezler.. istemezler
ama, onların mevcudiyeti, önü alınamayan öyle güçlü bir çağrıdır ki, nerede

--- Sayfa 72 ---
bulunurlarsa bulunsunlar, bir cazibe merkezi gibi herkes bu rabbânîlere koşar..
ve hatta onların arkasında güle güle ölüme gidebilir.
Gelecek, hem bir mesuliyet manzarası hem de başarı meşherleriyle, bu
önemli misyonu temsil edecek olan rabbânîlerin eseri olacaktır. Milletimizin ve
milletimizle alâkalı diğer milletlerin varlık ve bekâsı, yepyeni bir medeniyetin
bütün vâridâtı ve zengin bir kültürün diriltici engin dinamizmi, onların
nefesleriyle soluklanacak, onların omuzlarında bayraklaşacak ve onların güçlü
omuzlarıyla istikbale taşınacaktır.. taşınacaktır; zira onlar, yüce hakikatlerin
emanetçileri ve tarihî zenginliklerimizin de mirasçılarıdırlar.
Tarihe mirasçı olmak demek, geçmişin bilinen-bilinmeyen, büyük-küçük
bütün birikimine, bu birikimi nemâlandırmaya, yeni terkipler meydana
getirmeye, sonra da bütün bunları gerçek mal sahibi olan gelecek nesillere
intikal ettirmeye vâris olmak demektir. O bugünle, yarınla alâkalı bu tarihî
misyonu eda etmediği takdirde, bugünü berbat, yarını da zayi etmiş sayılacaktır.
Bu öyle bir sorumluluktur ki, mirasçı gaflet ve tekâsüle düştüğü ya da onu
havale edecek bir başkasını aramaya durduğu, hatta ahiretin cazibedar
güzelliklerine kapılıp öteleri arzu ettiği takdirde, belli ölçüde davaya ve tarihe
ihanet etmiş ve dolayısıyla da gelecekle aramızdaki köprüleri yıkmış sayılır.
Oysaki varlık ve bekâmız adına, geleceğe bizim olacağı nazarıyla bakmamız
elzemdir. Onu, duygularımızın, düşüncelerimizin, planlarımızın birinci maddesi
olarak bir serlevha hâline getirmek, hareket aktivitemiz adına çok önemlidir.
Bunun aksi ise, milletimize karşı bir saygısızlık ve ihanettir. Din, ilim, sanat,
ahlâk, iktisat ve aile gibi hemen her alanda bize ait kurumlara omuz vermek ve
bu müesseseleri, tarihimizdeki gerçek seviyelerine yükseltmek zamanı gelmiş
ve geçmektedir. Bizler, milletçe böyle bir sorumluluğu yüklenecek azim, irade
ve cehd insanlarını bekliyoruz.
Bizim, içten ve dıştan gelecek ihsanlara, düşünce sistemlerine değil; bizim,
topyekün milletimizde mesuliyet ve ızdırap şuuru uyarabilecek ruh ve düşünce
hekimlerine ihtiyacımız var. Gelip-geçici saadet vaadi yerine ruhlarımızda
derûnîlik meydana getirecek ve bizi bir hamlede, mebde ile müntehâyı birden
görebileceğimiz seviyeye ulaştıracak ruh ve düşünce hekimlerine.
Evet, şu anda biz, icabında Cennet’e girmekten dahi vazgeçip ve şayet
girmişse, dışarıya çıkma yollarını araştıracak kadar mesuliyet ve dava âşığı

--- Sayfa 73 ---
insanlar bekliyoruz. “Güneşi bir omzuma, ayı bir omzuma koysalar, ben bu
işten vazgeçmem!”3 diyen insanlar.. bu bir Peygamber ufkudur. Bu ufuktan akıp
gelen ışıklarla coşkun bir dimağ, yerinde: “Gözümde ne Cennet sevdası ne de
Cehennem korkusu var; milletimin imanını selâmette görürsem Cehennem’in
alevleri içinde yanmaya razıyım!”4 der iki büklüm olur.. veya ellerini açar,
“Vücudumu o kadar büyüt ki Cehennem’i ben doldurayım, başkalarına yer
kalmasın!”5 çığlıklarıyla semavâtı lerzeye getirir.
Evet, bugün insanımızın, her şeyden daha çok, milletinin günahları için
ağlayan, insanlığın affedilip bağışlanmasını, kendi bağışlanmasının önünde
bekleyen.. ve A’râf’ta durup Cennetliklerin hazlarıyla yaşayan, Cennet’e girse
dahi şahsî hazlarını duymaya vakit bulamayan derûnîlere ihtiyacı var...
1 Bkz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 3/15, 5/212; ed-Deylemî, el-Müsned 3/174.
2 Bediüzzaman, Mektubat s.530 (Hakikat Çekirdekleri).
3 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/101; et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 1/545.
4 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
5 Bkz.: Şeyh Şemseddin Sivasî, Menâkıb-ı Çihâr Yâr-i Güzîn s.25 (28. Menkıbe).

--- Sayfa 74 ---
SORUMLULUK ŞUURU
Var olmanın en önemli derinliği hareket ve hamledir. Hareketsizlik bir
çözülme ve ölümün bir başka adıdır. Hareketin sorumlulukla irtibatlandırılması
ise onun en birinci insanî buudunu teşkil eder. Sorumlulukla disipline
edilememiş bir hamle ve hareketin tamam olduğu söylenemez.
İnsanların pek çoğu değişik maksat ve gayeler arkasında koşar dururlar ama,
bu koşup durmalar sorumlulukla derinleştirilmediği takdirde bunlardan bir şey
beklemek beyhudedir. Gözleri, çıkar hırsıyla dönmüş menfaatçiler harıl harıl
çalışır, politikacılar gezer büyülü nutuklar atar, medya haber-yorum ve daha
değişik programlarıyla şov üstüne şov yapar, bazı çevreler bütün bir sene boyu
müstehcenlik soluklar durur, bir kısım din adamı kıyafetindeki insanlar sürekli
hakk-ı temettü peşinde koşar, borsalar ve para piyasaları spekülasyonlarla
sabahlar, spekülasyonlarla akşamlar, bazı devlet daireleri değişik ideolojilere
primler yağdırır, bir kısım aklı erenler de olup biten bunca şeyi olabildiğine bir
umursamazlıkla seyreder; yani ezen ezer, ezilip-giden de “ıstıfâ-i tabiî” deyip
bütün bunları olağan kabul ederse, yapılması gerekli olan şeyler çok zorlaşmış
demektir. Öyle ki, bu uğursuz hareket ve oluşumların kahramanlarına ve bu
korkunç
dolaplar
arasında
ezilip
perişan
olanlara:
“Böyle
nereye
gidiyorsunuz?”
“Bu hissizlikle cemiyet yaşar derlerse pek yanlış:
Bir ümmet göster, ölmüş mâneviyatıyla sağ kalmış.”
(M. Âkif)
demeye kalksanız, yüzünüze bir tokat veya tükürük atmasalar bile, mutlaka
bir laf çarpar ve gülümser geçerler. İhtimal size: “Koyunu koyun ayağından,
keçiyi de keçi ayağından asarlar” ya da daha bir umursamazlık içinde:
“Gemisini kurtaran kaptandır.” der, mesuliyet şuurunuzla alay ederler. Hatta
daha bir sere serpe insan imajını hatırlatan laubalilikle: “Bana ilişmeyen yılan
bin yıl yaşasın” hezeyanını savurur, hüşyâr vicdanlarınızda hafakanlar hâsıl
ederler. Kim bilir bu vadide, saf düşüncelerinize ve masum duygularınıza gelip
çarpacak daha neler ve nelerle karşılaşırsınız.?
Ne var ki, bunların hiçbiri inanmış ve duyarlı gönüllerin düşünceleri
değildir; değildir ama, densizlik ve hezeyan deyip geçmeniz de sizin
sorumluluk şuurunuzla telif edilemez. Telif edilemez; zira milletçe çepeçevre

--- Sayfa 75 ---
düşmanlar ve düşmanlıklarla sarılı bulunuyoruz. Böyle bir abluka içinde
bulunduğumuz sürece, duyguda, düşüncede, inançta, sanatta, hür teşebbüste
kendimiz olduğumuzu söyleyemez, İslâmî haysiyetimizi, millî iffetimizi
koruyamaz, gemimizi kurtaramaz, sahile ulaşamaz, kendi dünyamızı kuramaz,
gönlümüzce yaşayamaz, yeryüzü mirasçısı olamaz ve Allah’a varamayız.. evet,
artık gözümüzü açıp gerçeği görmemiz, basiretimizi kullanıp dünden bugüne
bize ait olan şeylere sahip çıkmamız, içten içe varlığımızı ve benliğimizi
kemiren şeyleri de kovmamız şarttır. Yoksa bir gün mevcut durumu muhafaza
etmemiz bile imkânsızlaşacaktır.
Bir zamanlar bizim düşmanlarımız cehalet, fakirlik, tefrika ve taassup gibi
şeylerdi. Şimdilerde bunlara hilebazlık, zorbalık, sefahet, müstehcenlik,
vurdumduymazlık ve kozmopolitlik de ilave oldu. Nezahet-i diniye, safvet-i
fikriye ve heyecan-ı milliyesini koruyanlar, bugün olsun böyle bir endişe
taşıyanlar beni mazur görsünler, bir hayli zamandan beri genç nesiller ve
safderûn bir kısım kartlar, çok masum heyecanlarla saptırılmakta, aldatmama
ve aldanır olma karakterinin gadr u efgânını yaşamakta ve bütün kerameti
süslü-püslü anlatılmasında bir kısım çarpık ideolojilerle baştan çıkarılmakta.
Bazı kesimleriyle dahi olsa, milletçe böyle bir düşünce inhirafı ve şahsiyet
kayması ise, bu mübarek ülkenin yeni baştan işgali demektir. Ve işte asıl bu
işgalde, Fatih zehirlenmiş, Hüdavendigâr bağrından hançer yemiş, Yıldırım
kederinden ölmüş ve Yavuz da şirpençeye yenik düşmüş olacaktır. Bu ise
apaçık, istiklâl mücadelesinden muzaffer olarak çıkan millet ruhunun, çağın
mesâvîsi, aydınların gafleti ve kitlelerin vurdumduymazlığı yüzünden
katledilmesinden başka bir şey değildir.
Bizler dünyamıza, iman, insan ve hürriyet sevgisinden örülmüş yepyeni bir
ruh kazandırma ve bu esaslar üzerinde neşv ü nemâ bulmuş, gelişmiş mübarek
bir ağacın mânâ köklerinin safveti ölçüsünde ve o köklerle irtibatlı olarak yeni
sürgünlere zemin hazırlama mesuliyeti altındayız. Şüphesiz böyle bir
sorumluluğun yerine getirilmesi de ancak ülkenin mukadderâtına, insanımızın,
tarih, din, örf, âdet ve bütün mukaddesâtına sahip çıkacak kahramanların
mevcudiyetine vâbestedir.. ilim aşkıyla dopdolu, imar ve inşâ düşüncesiyle
gerilim içinde, samimîlerden daha samimî dindar, milliyetperver ve sorumluluk
duygusuyla her zaman vazife başında kahramanların mevcudiyetine. Onlar ve
onların gayretleri sayesinde milletçe hayatımıza, bizim anlayışımız, bizim

--- Sayfa 76 ---
düşüncelerimiz ve bu anlayış ve düşüncelerin muhassalası hâkim olacak..
herkeste, nefsini toplumun hizmetine adama duygusu öne çıkacak.. vazife
taksimi ve karşılıklı yardımlaşma düşüncesi yeniden canlanacak.. işveren-işçi,
ağa-köylü, memur-sokaktaki insan, ev sahibi-kiracı, sanatkâr-sanatsever,
müvekkil-vekil, muallim-talebe bir vâhidin değişik yüzleri olma hususiyetiyle
bir kere daha ortaya çıkacak ve birkaç asırlık beklentilerimiz bir bir
gerçekleşecektir. Düşlerimizin idealize edildiği bir dönemde yaşıyor ve çağın
sorumlularının iyi bir zamanlama ile vakti geldiğinde bunların hepsini realize
edeceklerine inanıyoruz.
Evet, bizim birkaç asırlık rüya ve hülyalarımızın esası budur; bu rüya ve
hülyaları gerçekleştirmenin en birinci yolu da mesuliyet şuuru ve mesuliyet
ahlâkıdır. Tamamen hareketsizlik bir ölüm ve çözülme, hareketteki sorumsuzluk
ise bir kargaşa olduğuna göre bize, davranışlarımızı mesuliyetle disipline
etmekten başka seçenek kalmıyor.. evet, bizim her teşebbüsümüz mesuliyet
endeksli olmalıdır. Yolumuz hak yolu, davamız “hakkı tutup kaldırmak”,
hedefimiz de gözlerimizi açıp kapayıp Allah’ın rızasını araştırmaktır. Aslında
bunun böyle olması bizim insan olmamızın sadakası ve iradelerimizin de
hikmet-i vücududur. Hayatımızda, hayatın gayesini aramaya, ruhumuzda aşka
ulaşmaya, vicdanlarımızda mesuliyet şuurunu kavramaya ve esası, temeli, ışığı,
güç kaynağı iman ve aşk olan bir sistemin kaynağına uyananlara ilim, sanat,
ahlâk ve hikmet yollarını göstermeye kendimizi mecbur biliyor ve bu misyonun
âzât kabul etmez köleleri sayıyoruz. Tarihimizin bidayetinden günümüze kadar
gelen evliyâ, asfiyâ, ebrâr ve mukarrabîn çizgisi ve ruhaniyetleri üzerinde
serpilip gelişeceğini ümit ettiğimiz gayretlerimiz, ikinci bir Rönesans
hareketinin başlangıcı olacaktır.
Şimdiye kadar her asrın bir kerameti olmuştur: Evet, milâdî altıncı asırda
insanlığın yeniden var olması, onuncu asırda pek çok Türk boyunun İslâm’la bir
kere daha dirilmesi, on dördüncü asrın başında da, Söğüt’ün bağrında
yusufçuğun kelebeğe dönüşmesi gibi bir metamorfoz kerameti yaşanmıştır.
Zannediyorum yirmi birinci asrın kerameti de milletimiz ve ona bağlı
milletlerin devletler muvazenesindeki yerlerini almaları şeklinde zuhur
edecektir. Dünya tarihinin istikamet ve akışını da değiştirecek olan bu yeni
tekevvün, ruh, ahlâk, aşk ve fazilet yörüngeli olacaktır. Evet, ilim, ahlâk, hak ve
adalet mücadelesi de diyebileceğimiz bu mânevî cihadımızla, yıllardan beri

--- Sayfa 77 ---
dünyanın değişik yerlerinde perişan ve derbeder olmuş mübarek milletimizin
bütün parçalarını bir araya getirerek, bugüne kadar sahipsiz ve idealsiz kalmış
nesillerin, bir mefkûre etrafında ve “Livâu’l-Hamd”e erme neşvesiyle yeni bir
“ba’sü ba’de’l-mevt” yaşayacaklarına inanıyoruz.

--- Sayfa 78 ---
KARGAŞADAN NİZAMA
Birkaç asırdan beri toplumumuz, ahlâk, fazilet ve ilim düşüncesi adına tam
bir enkaz görünümü arz ediyor. Evet o, eğitimde, sanatta, ahlâkta alternatif bir
nizam ve düşünce arayışı içinde. Daha doğrusu, bu koskocaman coğrafyada,
sorumluluk duygusuna, insanî değerlere, ilme, ahlâka, hakikî tefekküre, fazilete,
sanata önem vermeyen öksüz ruh ve çelimsiz düşüncelere karşılık; varlığı
bütün derinlikleriyle, insanı dünyevî-uhrevî enginlikleriyle kucaklayacak,
yorumlayacak, hatta Allah’ın halifesi olma unvanıyla eşyaya müdahale edecek
cins kafalara, çelik iradelere ihtiyaç var.
Dünyadaki son değişim ve dönüşüm hareketleri, çoklarının yüzündeki peçeyi
sıyırıp gerçek çehrelerini ortaya çıkardığı gibi, bizim gözümüzdeki perdeyi de
aralar gibi oldu.. oldu ve nazarımızda herkesin, her şeyin hakikî mahiyeti daha
bir belirgin hâle geldi. Şimdilerde olup bitenleri daha “net” görebiliyor ve
hâdiselerden daha sağlam neticeler çıkarabiliyoruz.. çıkarabiliyor ve artık
anlıyoruz ki, iki yüz seneden beri bu ülkede, atılma, terk edilme ve unutturulma
tâli’sizliğine uğrayan, sadece kılık kıyafet, fikriyât ve hayat felsefemiz
değilmiş; millî kültürümüz, tarih şuurumuz, ahlâk sistemimiz, fazilet telakkimiz,
sanat düşüncemiz ve mânâ köklerimiz de bunlar kadar hatta daha büyük
erozyonlara maruz kalmış ve ruhî rabıtalarımız bütün bütün sarsılmış, fazilet
kaynaklarımız kurutulmuş, geçmişle aramızda aşılması güç uçurumlar meydana
gelmiş.
Evet, bu mübarek dünyada öyle dönemler olmuştur ki, aydınlar susmuş;
düşüncenin ağzına fermuar vurulmuş; gücü-kuvveti temsil edenler, dalâlet ve
soysuzluğa arka çıkmış ve zavallı nesiller, şaşkınlık homurdanmaları içinde hep
cenazeler gibi cansız, ümitsiz ve kapkaranlık duygularla haşr u neşr
olmuşlardır.
Her yanın duman duman ümitsizlikle kuşatıldığı bu kızıl dönemde, çok defa
çaresizlik içinde gözler yaşlarla nefes almış, gönüller hislerini kelâm-ı
nefsîlerle haykırarak bir kısım utanma bilmeyen yüzlere karşı içlerini çekmiş
ve: “Bu ilhâda yelken açmış şaşkınlardan, bu herkesi ve her şeyi alkışlayan
densizlerden, bu kuvvete boyun eğmeye alışmış vicdanzedelerden, bu kirlenmiş
onur ve şereflerden başka ne beklenirdi ki?” demiş inlemişlerdir; ama, sarsılan
sarsılmış, yıkılan yıkılmış, giden gitmiş ve yerlerine de yeni bir şeyler

--- Sayfa 79 ---
konamamıştır.. evet, hemen hepimizin, hatta gününü gün etmekten başka bir şey
düşünmeyen realistlerin (!) dahi gönüllerinin derinliklerinde, bilhassa
şimdilerde duyup hissettikleri huzursuzluğun, tedirginliğin şehadetiyle
yıkılanlar yıkılıp gitmiş, yerlerine de herhangi bir şey ikâme edilememiş ve
değerleri itibarıyla toplum âdeta tepetaklak hâle getirilmiştir.
Şimdi rica ederim, hayatı yaşanmaz bir yük ve muamma hâline getiren bu
ahlâkî sefaleti ve her gün içimizde daha bir girdaplaşan bunalımları ne ile
aşacak?. Ferdî, ailevî, içtimaî buhranlardan nasıl kurtulacak?. Ve nasıl güvenle
geleceğe yürüyeceğiz? Dünyanın şurasından-burasından ithal edilmiş üç beş
fantezi düşünce ile mi?. Ya da her şeyi üzerine bina etmeye çalıştığımız çağın
akliyatçılığıyla mı?.. Hayır hayır! Ne o nesepsiz düşünceler ne de bu karanlık
mantık tek başına o Kafdağı’ndan ağır yükün altından kalkacak gibi değil.
Yıllardan beri bu dünyada, ortaya konan her yenilik hamlesi, hep şeklî bir
değişiklikten ibaret kalmış; ne bir gaye-i hayal takip edilebilmiş ne de söylenen
hedeflerin en küçüklerine ulaşılabilmiştir. Zirveleri tutanlar, âdeta ellerinde
fırça, millî ve içtimaî bünyede meydana gelen yaralara boya çalmayı mârifet,
hatta inkılâp zannetmiş ve toplumun can damarı sayılan en hayatî organlarındaki
iç kanamaları ve bu iç kanamaların meydana getirdiği komplikasyonları bir
türlü görememişlerdir. Yakın tarihimiz itibarıyla, gücünü iman, ümit ve
azminden alan istiklâl mücadelesi kahramanlarının hususî mazhariyet ve
temsilleri istisna edilecek olursa, bu hep böyle cereyan edegelmiştir. Kaldı ki,
o mübarek hamleyi dahi, çıkış noktası itibarıyla kendinde var olan güç ve
safvetiyle devam ettirdiğimizi söylememiz mümkün değildir. Evet, bugün artık,
o ölçüde bir birlikten bahsetmek ve öyle bir kıyam ve dirilişi düşünmek
imkânsız olmasa da çok güç olsa gerek..
Bir kere son seneler itibarıyla birbirinden kopan ve araları açıldıkça açılan
kitleler, düşünce hayatı, ruh ve özleri açısından ciddî bir farklılık
göstermeseler de, birbirlerine karşı fevkalâde yabancılaştı ve âdeta birbirinin
kurdu hâline geldiler: Öyle ki bunlardan birinin ak dediğine diğeri kara diyor..
birinin ortaya attığı düşünceye öbürü muhalefet ediyor.. birinin alternatif
görüşlerini diğeri bozgunculuk sayıyor.. birinin salâbetini beriki taassup kabul
ediyor.. bir de bu tersliklerin yanında, hakkın hangi cephede olduğunu tespit
için herkes tarafından kabul edilmiş ortak kıstaslar yoksa, varın kavganın, daha
doğrusu, bu kör dövüşünün buudlarını siz takdir edin!.

--- Sayfa 80 ---
Bu itibarladır ki, bugün her şeyden daha çok bizi, hakikate, fazilete taşıyacak
bir yola, aldatmaz bir düşünce tarzına ve yanıltmaz kriterlere ihtiyacımız var.
Vâkıa, vicdan ve ahlâkî değerler pek çok problemi çözmeye yeten birer ışık
kaynağı sayılabilirler ama, gel gör ki, günümüzde o vicdan yaralı ve ahlâkî
değerler de târumâr; evet, bu iki önemli dinamik de bugün köklerinden
koparılmış ve menbaları kurutulmuş iki müzelik çeşme gibi..
“Ne irfandır veren ahlâka yükseklik, ne vicdandır
Fazilet hissi insanlarda Allah korkusundandır
Yüreklerden çekilmiş farz edilsin havfı Yezdân’ın
Ne irfânın kalır tesiri kat’iyen, ne vicdânın”
(M. Âkif)
Bir de buna, iradelerin olabildiğine gevşek, muhakemelerin fevkalâde
dekolte ve beşerî hislerin de gulyabânîler ölçüsünde azgın ve hunhar olduğu
ilave edilecek olursa, yaşadığımız kâbusun enginliği ve derinliği kendiliğinden
ortaya çıkacaktır...
Bu açıdan da işe, muhakemelerimizin temel unsurlarını bir kere daha gözden
geçirmek, mantıkî düşünce çizgisini bulmak, iradelerimizin hakkını vermek ve
azimli nesiller yetiştirmekle başlamakta zaruret var. Bir kere sebeplerle
kuşatılmış bir âlemde yaşadığımıza göre onları görmezlikten gelemeyiz.
Sebepler dünyasında sebeplere karşı lâkayt kalmak, düpedüz cebrîlik ve
dolayısıyla da bir dalâlettir. Değil sebeplere riayetsizlik, sebep-netice
arasındaki münasebeti (tenasüb-i illiyet prensibi) gözetmek mükellef olmanın
önemli bir lâzımı olsa gerek.
İşte bu noktadan hareketle, bugün olsun ciddî bir sorumluluk hissiyle bir
kısım zararlı düşünce ve zararlı cereyanların esaslarını tespit edip önünü
almazsak, şimdilerde yaşadığımız ahlâkî sefalet, içtimaî felaket ve bir kısım
çarpıklıkları, gelecekte de değişik buudlarda yaşayacağız demektir. Netice
ortaya çıktıktan sonra felaket ve sefaletin farkına varmak mârifet değildir;
mârifet, hangi sebep ve sâiklerin, neler doğuracağını daha önceden
kestirebilmektir.. yakın tarihimiz itibarıyla böyle bir firaset gösterdiğimizi
söylemek oldukça zordur. Hele iradelerimizin hakkını verdiğimizi iddia etmek
asla!. Aksine, bu alacakaranlık dönemde insanımız, kendi iradesi, kendi
düşüncesi ve kendi azminden bile şüphe eder olmuştur.. olmuş ve sürekli

--- Sayfa 81 ---
kendini idare edecek üstün ve harika iradeler aramıştır. Dahası, “Falan
düşünür-filan bilim adamı, falan ülke-filan devlet..” mülâhazasıyla saf şuurlara
ve masum vicdanlara şahsiyetsizlik telkin edilmiş ve azimlere zincir
vurulmuştur.. ve zamanla, o falanların-filanların, bizim düşünce ve
davranışlarımıza hükmetmeleri, bizde bir çeşit baş dönmeleri, muhakeme
inhirafları, mülâhaza çarpıklıkları ve şahsiyet kaymaları meydana getirmiştir.
Hele, bilâ kayd u şart teslimiyetçi ruhlarda, tamiri imkânsız korkunç
deformasyonlar hâsıl etmiştir. Oysaki ilâhî iradeden başka tahkiksiz ve tenkitsiz
inanılıp kabul edilecek hiçbir irade yoktur.
Descartes, “Hür olmayan düşünce, düşünce sayılmaz.” diyordu. Pek çok
yanlarıyla
çürümüş
ve
demode
olmuş
bugünkü
skolastik
düşünce
sistemlerinden ruhumuzu kurtarmak için lâakal Descartes gibi düşünmemiz
gerekmez miydi?. Ne gezer!
Önümüzdeki yıllarda, vukuu muhakkak gibi görünen dünyadaki “oluşumları”
belirleyecek dünya-ukbâ ufukları aydın nesiller, hem dışarıdan içimize sokulan
hem de içimizde şekillenen düşünceleri, formülleri, sistemleri bir kere daha
gözden geçirerek, toplumu mutlaka yabancılaştırıcı levsiyâttan arındırmalı ve
kendi mânâ kökleriyle irtibatlandırmalıdır; irtibatlandırmalıdır ki, özünü,
benliğini koruyabilsin ve dünya ile içli-dışlı olsa da kendi çizgisinde, kendi
geleceğine yürüyebilsin.. yürürken de, dünü bugünle beraber iç içe mütalaa
edebilsin; geçmişi eski diye atmasın, yeni ve taze zannettiği şeyleri de körü
körüne kabul etmesin.. evet, bugün ve yarınla alâkalı her şeyi bilmek ve
bilinmesi gerekli olan şeylerin, böyle veya şöyle bildiklerimizden ibaret
olmadığını anlamak ve hakikati, laboratuvar bulgularının yanında ilham
esintileri altında, akıl, mantık, muhakeme süzgecinden geçirerek anlamaya
çalışmak bu aydınlık neslin en belirgin vasfı olacaktır.
Böyle bir gelişim ve değişimi gerçekleştirmek için, yakın tarihimizi, tarihî
kahramanlarımızı tanımamız da çok önemlidir. Günümüzdeki tarihin
“oluşum”unda en müessir saikler ve şahıslar kimlerdi? Bu milletin bağrında
son bir kere daha var olma aşk ve heyecanını kimler uyardı? Millî ruh bestesini
kim hazırladı ve bu besteyi seslendiren hangi vatan evlatlarıydı? Bunlar tam
olarak bilindikten sonra, zannediyorum nelerin idealize edilmesi gerektiğini
daha iyi anlayacak ve yarınlarla alâkalı planlarımızı daha “net” olarak ortaya
koyabileceğiz.. koyabilecek ve düşüncesini, davasını, aşkını, müsamaha

--- Sayfa 82 ---
ahlâkını
kalbinde
dipdiri
tutabilmiş
babayiğitlerin
yolunda
yürüme
bahtiyarlığına ereceğiz.
* * *
Eşya ve hâdiseler arasındaki âhenk cebrî, insanlar arasındaki nizam ise,
iradî ve büyük ölçüde mehâfet ve mehâbet kaynaklıdır. Nizam; huzur, itminan,
içtimaî âhenk ve istikbal vaad etmenin bir diğer adıdır. Kargaşa içinde huzur ve
âhenk olamayacağı gibi, anarşik bir ortamda gelecekten ve verimlilikten
bahsetmek de mümkün değildir.
İlk bakışta nizam, düz irade ve mücerret aklın eseri gibi görünse de, ruhun
emrine girmemiş akıl ve şer eğilimlerin kökünü kesememiş, hayır meyelanını
şahlandıramamış iradenin nizamdan daha çok anarşinin yanında olduğu
görülmüştür.
İnsan dışındaki eşya, dünya var olduğu günden bu yana hep nizam içinde
olagelmiştir. Zerrelerin âhenkli hareketinden çiçeklerin revnaktar çehrelerine;
canlı-cansız varlıklar arasındaki uyum ve dengeden, gökyüzünde sürekli bize
göz kırpan ve gelip birer şiir, birer duygu hâlinde gönüllerimize akan
yıldızlara; ağaçların dal, yaprak ve çiçeklerinde tüllenen mânâlardan canlılık
soluklayan hayata kadar her yerde ve her şeyde büyüleyen bir nizam hâkimdir.
Evet, vicdan bir lahza varlık kitabını temâşâ edip değerlendirebilse, her
yerde buğu buğu bir nizam ve âhengi, baş döndüren bir güzellik ve mânâ
zenginliğini müşâhede edecektir. O kadar derin hassasiyete lüzum yok; az
duyarlı bir gönül, yıldırımların ürperten seslerinden kuş ve kuşçukların âhenkli
nağmelerine, çiçeklerin büyüleyen çehrelerinden gökyüzünün sihirli ışıklarına
kadar her renk, her şekil, her ses ve her solukta sonsuzluk televvünlü bir şiiri,
bir zemzemeyi duyabilir.. ve bir adım daha ileride olanlar, kim bilir, varlığın
fizik, kimya, biyoloji ve astrofizik dalga boyunda daha neler neler müşâhede
ederler!. Evet, denizlerin mehâbetli homurdanmalarından tenha koruların birer
mızrap gibi duygularımıza çarpan ürperticiliğine; tepelerin vakûr duruşundan
dağların şâhikalarına; deryaların bitmeyen çağıltılarından gökyüzünün
sonsuzlukla tüllenen derinliklerine kadar her şey “nizam” der, “âhenk” der,
varlığın ruhundaki engin mânâları haykırır.
Her yerde ve her şeyde nizam köpürdüğü hâlde, gayr-i nizamîlik diyeceğimiz
kargaşa yeryüzüne nereden gelmiştir? Yeryüzü kargaşayı ve onun arkasındaki

--- Sayfa 83 ---
lâahlâkîliği insanoğluyla tanıdı; aklını Allah’a teslim edememiş; iradesini
şerlere karşı frenleyip hayır duygularını coşturamamış insanoğluyla.. evet,
insanoğlu, çeşit çeşit ihtiraslara açık ve başka hiçbir canlıda olmayacak ölçüde
boşlukları olan bir varlıktır. Onun; hırs, kin, nefret, öfke, şiddet, şehvet gibi
hemen her boşluğunda, değişik dalga boyunda tahrip duyguları, anarşi hisleri,
kargaşa anaforları nümâyândır. O, iyi bir terbiye ile, bu kötü duygularını
zapturapt altına alıp insanî duygularını da şahlandıracağı; arzu-istek, sevinç-
keder, hak-hürriyet düşüncelerinden başkalarının mevcudiyetini de hesaba
katarak, vicdanında zımnî bir “içtimaî mukavele”ye “evet” diyeceği âna kadar
bir kısım olumsuz neticelerden kurtulması mümkün değildir.
Onu, potansiyel insanlıktan hakikî insanlığa yükseltecek terbiye, mutlaka
lâhut ufuklu ve mevhibe eksenli olmalıdır.. evet bizim kültürümüz, bizim
meşcereliğimizdeki güllerle, bizim ruh ve mânâ köklerimizin usâreleriyle
beslenmelidir ki, mâşerî vicdan ve tarih şuurundan tepki gelmesin.. içtimaî
mukavele de çağın şartlarına göre ve en ileri seviyedeki hak, hürriyet
mülâhazaları çerçevesinde gerçekleştirilmelidir ki; toplumun değişik kesimleri
tearuzların-tesakutların ağında ve çelişip nötrleşmeler fasit dairesinde güç ve
kuvvetini, itibar ve kıymet-i hükmiyesini yitirmesin... Buradaki mukaveleden
maksat, alt tarafı mütekabil imzalarla süslenmiş bir toplu sözleşme senedi
değil; buradaki mukavele, insanî değerlere uyanmış vicdanların, hak ve hürriyet
mefhumlarına saygıları ve hakikate karşı olan sevgileriyle irtibatlı ve sınırlı bir
mukaveledir.
Bu sözleşmenin sınır ve çerçevesini, ferdin kalbî yapısı, ruhî enginliği,
inançları ve inandığı şeylerin, onun tabiatının bir yanı hâline gelmesi belirler.
Bu açıdan da, herkesin vicdanî mukavelesi, onun insanî seviyesiyle
eşdeğerdedir. Kalbî ve ruhî hayatı itibarıyla cismaniyetini aşmış olgun fertlerin
meydana getireceği bir toplum, nizam örneği bir toplumdur. İnsanlık âlemindeki
böyle bir nizam, topyekün varlığı içine alan evrensel âhengin de bir buudu
olması itibarıyla kalıcı ve istikbal vaad edicidir.
Bizim dünyamızda devlet, parçaları böyle ahlâk ve fazilet gamzeden,
bütünün en hayatî noktasında ve tam dümenin başında bir kaptan gibidir ki,
böyle bir kaptanın vazifesi, elinin altındaki elemanları en iyi şekilde
değerlendirerek, onlar ve kâinat nizamı arasındaki uyumu sağlayarak,
hâdiselerin çarklarıyla müsademe etmeden onları hedefe ulaştırmaktır. Fertleri,

--- Sayfa 84 ---
faziletten mahrum ve lâahlâkîliğin gayyalarında bir toplumdan sıhhatli bir
cemiyet ve mükemmel bir devlet meydana getirilemeyeceği gibi, her yanı ayrı
bir illetle mâlûl kargaşa yığınlarının istikbal vaad edeceğini beklemek de bir
aldanmışlıktır. Dolayısıyla ne isimde ve ne şekilde olursa olsun, kara bahtıyla
yapayalnız böylesi yığınlar arasında idare ve emniyet adına beklentilere girmek
sırf bir kuruntu, devlet ve otoriteden söz etmek ise mesnetsiz bir tesellidir.
Otorite de, devlet de, toplum içinde ona hayat veren, onu besleyen bir yüce
mefkûrenin hedeflenmesi, her şeyin ona göre planlanması ve onun etrafında
örgülenmesi, tek kelimeyle her hamle ve gayretin “Bir”e irca edilmesiyle ancak
gerçekleşebilir.
Evet, her fert ve her hayatî ünitenin, milleti zirvelere yükseltmeye göre
hazırlanıp planlanması lâzımdır ki, şahsiyet planındaki küçük hesap ve çıkarlar
genel âhengi bozmasın, farklı yığınlar, denizlerin dalgaları gibi kendilerine
rağmen kabarıp çarpışmasın, çarpışıp dağılmasın!. Vaktiyle İslâm ruhunun
hayata hâkim olması sayesinde, bu gaye-i hayal çok iyi belirlenmiş, toplumu
meydana getiren fertler ve birimler nizamın birer rüknü hâline getirilerek,
zirvelere yürüme âdeta, hayatın tabiî seyri içinde gerçekleştirilir olmuştu.
Nizam düşüncemizin yeniden gözden geçirilmesi, varlık içindeki ilâhî
âhengin bizim iradelerimizle insanlık dünyasına taşınacağı inancının
yenilenmesi ve devletler dengesinin bu yörüngeye çekilmesi bugünkü
nesillerin, geleceğin dünyalarına en büyük armağanları olacaktır. Böyle önemli
bir misyon için, iradelerimizin bir kere daha gözden geçirilmesi, Allah
nazarında konumumuzun tespiti, millî hedeflerimizin tayini, tutarlı strateji ve
politikaların tarsîni ve sahip bulunduğumuz dinamiklerin harekete geçirilmesi
yetecektir zannediyorum...

--- Sayfa 85 ---
MİLLETİMİZİN ANA DAVASI
Bütün dünyanın bahara kaydığı şu günlerde hemen herkes, tarih perspektifi
açısından bir kısım tersliklere rağmen, geleceğin aydınlık olacağı gerçeğinde
ittifak ediyor. Ancak cihan çapındaki bu “oluşumu” azim, irade ve yüksek bir
performansla zorlayanların durumu da, üzerinde durulmaya değer bir konu. Bu
ülke ve milletimizin geleceğini düşünmek, her aydının vazifesi olduğunda
şüphe yok. Ne var ki herkes, böyle bir sorumluluk altında olduğunun şuurunda
mı, değil mi onu bilemeyeceğim; bu konuda bildiğim bir şey varsa, o da,
yıllardan beri bu ülkede bir avuç insanın, yatıp-kalkıp sürekli geleceğin
hülyalarıyla yaşamış olması ve yolların bir gün mutlaka düzlüğe çıkacağı
ümidiyle hep çırpınıp durmasıdır.
Bir zamanlar uğrunda, milyonlarca insanın değişik şekillerde can verdiği bu
ülke ve bu topraklar, bugün de pek çok vefalı evladıyla, maziden âtiye geçiş
heyecanı içinde.. hem de ümitle dopdolu ve milletini yükseltme hummasıyla
inim inim olarak. Öyle ki bunlardan her biri bir el ve bir ayaklarıyla gündelik
meşguliyetlerinin içinde bulunurken, diğer el ve ayaklarını, hatta his ve
şuurlarını ideallerinin emrine vererek geleceğin plan ve projelerini üretmeye
çalışıyorlar. Bu itibarla da şanlı ve azametli bir tarihin, tâli’li ve zeki bir
milletin, bir mânâda bin yıldan beri koruyup kolladığı, geliştirip şekillendirdiği
ana davanın bir kere daha ciddî bir “dâüssıla” tutkusuyla ruhlarda tütmeye
başladığı söylenebilir. Evet, pek çoğu itibarıyla bugünkü nesiller, birlik ve
beraberlik şuuru ve milletlerini çağın birinci milleti hâline getirme azimleriyle,
hem bu davanın remzi hem de bu misyonun temsilcileri gibi görünüyorlar. Bir
muhalif rüzgâr esip her şeyi harman gibi savurmazsa, gelecek, bunların ebedî
otağı olacağa benzer.
İlk İslâm büyükleriyle, çok kısa zamanda dört bir yanda şehbal açıp; Emevi,
Abbasi derken, Selçuklularla ayrı bir kıymet hükmüne ulaşan ve nihayet
Osmanlılarla bir ulu mesele hâline gelen bu dava, belli bir dönem itibarıyla
ağır bir tâli’sizliğe uğratılmış olsa da, bugün yeniden köyde-kentte, ailede-
devlette, sokakta-mektepte, sanatta-ilimde, işte-ahlâkta bir diriliş süreci
yaşamakta ve ülkenin ruh haritasını gönül heyecanlarıyla uyarıp, renklendirip,
gözyaşlarıyla sulayanlar sayesinde, her şeye rağmen bir fecir vefasıyla daha
şimdiden dört bir yanda tüllenmeye başladı bile. Bir mânâda üst üste kâzip

--- Sayfa 86 ---
fecirlerin aldatmalarına maruz kalınsa da, yakında güneşin doğacağını haber
veren en sadık şahitler de yine o fecirlerdir.
Tâli’siz bir dönemde bizim ruh ve düşünce davamızın yerine gelip oturan
madde hırsı, makam sevgisi, yaşama tutkusu, şöhret hissi, dünyaları kaybetme
endişesi... gibi hususlar veya en pes şeylerin kutsallaştırılmasına karşılık,
bugün artık bütün bunların yerini, ruh ve mânâ eksenli şeyler almaya
başlamıştır. Evet dün, vatan kurtarma ve ülkeyi batı standartlarına ulaştırma
iddiasıyla atıp-tutan, çalışıyor görünüp caka yapan bir kısım toy düşüncelerin
ve onların fantezilerinin yerinde bugün büyük ölçüde, ilmin, sanatın, ahlâk ve
faziletin yüksek temsilcileri veya böyle bir temsilciliğe namzet mazinin bütün
değerlerinin mirasçıları var.
Gerçi hâlâ bir kısım siyaset meydanları, çıkar arenaları, menfaat
turnikelerinde kıyasıya bir vuruşma söz konusu.. ve bunlardan bazıları: Vatanı
kurtaralım, insanımızı aydınlatalım, ülkemizi yükseltelim... teraneleri arasında
sürekli hırslara, heveslere prim vermekte ve milleti kaoslara sürüklemekte,
ama; rica ederim, bunların bulunmadığı herhangi bir zaman dilimi göstermek
mümkün mü? Bunlar her zaman var oldu; bugün de, yarın da var olacaktır. Evet
tarih, her zaman iyi insanların yanında birbirine söven, birbirini kemiren,
birbirine pusu kuran, birbirine ihanet eden ve iftiralar yağdıran insanların da
tarihidir. Uzun boylu konuşmaya ne gerek var; dönüp yakın geçmişimize bir
bakıversek, ruhların demokrasi adına kaç defa suikasta maruz kaldığını, kaç
defa toplumun değişik kesimlerinin, birbirinin kurdu hâline getirildiğini ve o
geniş iletişim imkânları sayesinde kaç defa gönüllerimize kin, nefret ve iğbirar
içirildiğini görecek ve ürpereceğiz.
Evet, toplumun bazı kesimleri itibarıyla ve bazı hususlar açısından, bugün
yapılagelen işlerin dünkülerden, yarınkilerin de bugünkülerden farkı
olmayacaktır. En nezih ve en ideal toplumlarda bile, sürekli aldatıp bölen,
istismar edip ezen ve devamlı yüzündeki maskeyi değiştirerek kendisini
saklamasını bilen bir kısım karanlık ruhlar olmuştur ve olacaktır da. Ama
bunların yanında dünya kadar olumlu insan ve olumlu gayretin bulunduğu da bir
gerçek...
Bugün, değişik ad ve unvanlarla gerçekleştirilen eğitim seferberliği, sevgi,
hoşgörü ve diyalog uğrundaki gayretler, aslında toplumun parçalarını bir araya

--- Sayfa 87 ---
getirme ve onun mânevî güç kaynaklarını harekete geçirme istikametinde çok
önemli teşebbüslerdir.. ve metafizik gerilimi tam, inanmış nesillerin elinde,
karaya oturmuş millet gemisini yüzdürmeye yetecek mahiyettedir. Vaktiyle,
Yemen’den Balkan yarımadasına, Arap çöllerinden Asya steplerine kadar geniş
bir coğrafyada bulunan, yavrularını kaybeden aileler, kaybettikleri şeyleri
tedarik etmenin biricik yolu kabul ettikleri istiklâl ve istikrar mücadelesi
sayesinde, ümitle şahlanıp yeni bir dünya kurmaya karar verdikleri gibi, ruh ve
karakter itibarıyla çok ciddî hırpalanmış, ahlâk, fazilet, düşünce, sanat ve
topyekün insanî değerlerde iç içe kayıplar yaşamış bugünkü nesillerin, ruhî
istiklâlleri ve fikrî istikrarları sayesinde yeni bir “ba’sü ba’de ’l-mevt”e
ereceklerinde şüphe edilmemelidir.
On dokuzuncu ve yirminci asır bizim için bir çözülüş ve gerileyiş asrı
olmuştu. Uzun zaman bu gerilemenin ve çözülmenin hakikî sebepleri sezilemedi
veya bu konudaki düşünceler kasten çarpıtıldı; dolayısıyla da, dinde, ilimde,
sanatta, bediiyatta gerçek gericilik şaheserleri sergilendi, hatta yer yer fikir
mücadelesi şeklindeki bir kısım cereyanlar, biraz fantezi, biraz da şaşkınlık
eseri olarak zamanla birer ilhad ve inkâr akımı hâline geldiler. Öyle ki, ilmî
dehânın yerinde hokkabazlık, aydınlığın yerinde illüzyon ve mücadelenin
yerinde de başkalarına kara çalma moda oldu. Hileyi hüner sayan bazı
kesimler, tarihî hakikatleri, iftira, tezvir ve yalanlarla yıkmak için kıyasıya
mücadele verdiler.. kaderin cilvesine bakın ki, bugün o tarihî dinamikler ve
milletin mânâ kökleri bütün salâbetiyle dimdik ayakta; yıkılıp giden onlar oldu.
Evet, şimdilerde bir kere daha peygamber çizgisine uyanmış bu millet,
yepyeni bahar esintileriyle salım salım ve her yörede üfül üfül kar çiçekleri
gibi bize yeni bir varoluşun neşidelerini mırıldanıyorlar. Evet artık bugün, belli
ölçüde de olsa, kendimize gelmenin, kendimizi bulmanın ümit ve inşirahıyla
daha çelik çavak ve daha kararlı görünüyoruz.. dilerim, bundan sonra da ortaya
koyacağımız her cehd ve gayret, dökeceğimiz her gözyaşı damlası bugüne kadar
onulmaz gibi görünen yaralarımızın şifası ve bazılarımıza karanlık görünen
geleceğimizin de ziyası olsun!
Yirmi birinci asra girerken, biz ve bizimle alâkalı diğer ülkelerin geleceği,
bugün için ilim, fazilet ve ahlâkın yüksek temsilcileri sayılan ve büyük
çoğunluğu itibarıyla kendilerini eğitim ve öğretim işine adamış ışık ordusunun
nurdan kanatlı üveyiklerinin vesâyetinde sayılır. İnşâallah bu kutlu nesiller,

--- Sayfa 88 ---
kaybettiğimiz bütün tarihî değerleri yeniden bize kazandırmanın yanında,
milletimizin çağıyla hesaplaşması konusunda da ışık sesli, ışık düşünceli
rehberlerimiz olacaklardır.
Zaten, bizim varoluş dava ve gayemizin kaba kuvvetle hiç mi hiç alâkası
yoktur. Biz, Hakk’a teslim olmuş kuvvetin bir hikmet-i vücudu olabileceği
mülâhazasıyla, kendi engin düşünce tarzımız, o nefislerden nefis sanat
telakkimiz ve kılı kırk yararcasına o incelerden ince “ihkâk-ı hak”
anlayışımızın yanında, tekniğin ve teknolojinin zaruretine, sanayiin lüzum ve
âciliyetine, ilmin değerler üstü değerine içten saygı duyuyor ve ülkemizin
mutlaka bunlarla beslenip desteklenmesinin “zorunluluğu”na inanıyoruz. Bunun
için de bugün biz, her şeyden daha ziyade, ülke ve insanımız adına bu dengeleri
kurabilecek, milletimizi düşünce şâhikalarına yükseltecek, bizi kendi mânâ
köklerimize yönlendirecek ve meâlîye müştak ruhlarımıza sonsuza açılma startı
verecek cins dimağlara, engin fikirlere ve ufuk sahibi mürşidlere ihtiyacımız
var.
Evet, bu ülkenin parti ve hizipçilikten daha çok, imanla, ümitle donanmış;
aşkla,
heyecanla
dopdolu;
maddî-mânevî,
dünyevî-uhrevî
garazlardan
sıyrılabilmiş ilim, ahlâk ve fazilet havarisi babayiğitlere ihtiyacı var. Onlarla
buluşup, onlara teslim olacağımız âna kadar, nisbî de olsa, bu iç içe gurbet ve
esaretlerimiz devam edeceğe benzer. Rahmeti Sonsuz’dan, ellerinde hayat
kâsemiz, yıllardan beri ufukta emareleriyle müteselli olduğumuz o Hızır
çeşmesi görmüş ölümsüzleri imdadımıza göndermesini niyaz ederiz...

--- Sayfa 89 ---
İDEAL NESİLLER
Güzel günlerin arefesinde ve fecirlerin bayram solukladığı şu günlerde bir
kısım aşılmaz gibi görünen buhranlarımızın bulunduğu da bir gerçek. İçtimaî
sıkıntılar, millî dertler ve tabiî afetler gibi, toplumları saran krizler de günlük
tedbirlerle çözülemez. Bu ölçüde krizlerin çözülmesi, toplum çapında basiret,
ilim ve hikmetin yaygınlaşmasına bağlıdır. Aksine, hedefsiz, ufuksuz, günlük
siyasî manevralar türünden politikalarla bu kabîl problemleri çözmeye
çalışmak, zaman israfından başka bir işe yaramayacaktır. Dünden bugüne, en
yaygın kriz ve bunalımları, ruh, mânâ ve basiret insanları, o engin ufukları,
engin himmetleri sayesinde ve bir ölçüde bugünün güç kaynaklarını da gelecek
hesabına harekete geçirerek, tasavvurlarımızı aşan bir kolaylıkla çözmüşlerdir.
Biz, onların bu dâhiyane tedbirlerini çok defa beşer üstü sanmış ve hayretten
hayrete düşmüşüzdür. Oysaki, her muvaffak insanın yaptığı, onların da edip
eylediği, sadece ve sadece Cenâb-ı Hakk’ın kendilerine bahşettiği istidat ve
imkânları sonuna kadar ve rantabl olarak kullanmaktan başka bir şey değildir.
Evet onlar, oturur-kalkar, bugünle beraber yarınların hesaplarıyla meşgul
olur.. ve hâlihazırdaki bütün imkân ve dinamikleri geleceğe ulaşma adına birer
köprü malzemesi olarak kullanır ve bugünleri yarınlara taşımanın hesabıyla
yutkunur dururlar.. yutkunur dururlar, zira problem çözme biraz da içinde
bulunduğumuz zamanı aşmaya, daha doğrusu zamanüstü olmaya bağlıdır.. dünü-
bugünü-yarını aynı netlikte görüp değerlendirebilme ölçüsünde zamanüstü
olmaya. Bugünden yarınları kucaklama ve geleceğin ruh, mânâ ve muhtevasını
kavrama demek olan böyle bir düşünce enginliğine siz isterseniz “ideal” de
diyebilirsiniz ki, böyle bir ufka sahip olmayanın ne bunca problemin üstesinden
gelebilmesi ne de yarınlarımız adına herhangi bir şey vaad etmesi söz konusu
olamaz. Firavunların, Nemrutların, Napolyonların, Sezarların, –bir kısım
safderunlar gözlerinde büyütseler bile–ne o baş döndüren debdebe ve
ihtişamları ne de o gürültülü hayatları kat’iyen istikbal vaad edici olmamıştır..
olamazdı da; zira bu insanlar, hakkı kuvvetin emrine vermiş, içtimaî rabıtaları
hep menfaat etrafında aramış ve ömürlerini nefsanîliğin âzât kabul etmez
köleleri olarak geçirmiş zavallılardı.
Oysaki, başta Râşit Halifeler olmak üzere, Anadolu’yu yurt edinenler,
neticeleri açısından, dünyaları aşıp ukbâya ulaşan öyle eserler ortaya koydular

--- Sayfa 90 ---
ki –muvakkat “husûf” ve “küsûf”lara aldanmayanlar için– bu eserler, çağlarla
yarışacak mahiyettedir.. evet onlar, o dolu dolu ömürlerini yaşayıp gitseler de,
sinelerde hep bir yâd-ı cemîl olarak yaşayacaklardır. Evet, bugün yurdumuzun
dört bir yanında hâlâ, Alparslan, Melikşah, Osman Gazi ve Fatih’e ait ruh ve
mânâ tütüp durmakta ve ruhlarımıza onların gaye-i hayallerinden ümitler ve
müjdeler akmaktadır.
Sezar, Roma mefkûresini kendi heva ve hevesine çiğnetmiş; Napolyon,
Büyük Fransa idealini hırslarının ağına hapsetmiş ve öldürmüş; Hitler, Büyük
Almanya gaye-i hayalini maceralı çılgınlıklarıyla yiyip bitirmişti. Hâlbuki
kahramanlıkları tamamiyet ve bitevîlik arz eden bu milletin mütemadîliğe açık
mefkûresi ise, her çeşit bayağılığın üstünde, zaferde de hezimette de, uğrunda
canların feda edildiği bir sancak gibi tazîz edilegelmiştir. Fatih o sancağın
altında İstanbul’u çiğneyip geçti ve garbın âfâkında bir çığlık oldu inledi..
Kanunî, batı yamaçlarında o livânın dalgalanışını temâşâ ede ede ötelere
yürüdü.. Çanakkale kahramanları, onun adına kanlarıyla “Bedir” gibi destanlar
yazdı ve Anadolu insanı bin bir yoklukla kuşatıldığı bir dönemde ona son vefa
borcunu eda ederek mukaddes tarihimizin kalbiyle bir kere daha gürledi ve
“ebed-müddet” dedi.
Mefkûre, mefkûre insanının elinde değerler üstü değerlere ulaşır ve
zaferlerin, muvaffakiyetlerin büyüsü hâline gelir. Eğer o mefkûreyi temsil
edecek insanlar, o işin tam eri değilse, o mefkûre sancak olmadan çıkar; altında
seviyesiz, âdi hırsların haykırıldığı bir flama olur. Böyle bir flama sokak
çocuklarını bir araya getirip oyun türünden bazı hedeflere sevk etse de,
milletimizin ruh derinliklerindeki duyguları gerçekleştirmeye yetmez.
Her şeyden evvel mefkûre insanı bir sevgi kahramanıdır. O, Allah’ı deli gibi
sever ve bu engin sevginin kanatları altında bütün varlığa karşı derin bir alâka
duyar: Herkesi ve her şeyi şefkatle kucaklar.. ülke ve insanını aşk ölçüsünde
bir sevgiyle bağrına basar.. çocukları geleceğin tomurcukları gibi okşar ve
koklar.. gençlere yüksek hedefler göstererek onlara ideal insan olmalarını
salıklar.. yaşlıları en içten bir saygı ve hürmetle onore eder.. herkese karşı
mutlaka bir diyalog yolu araştırır.. ve toplumun değişik kesimleri arasındaki
uçurumları, geliştirdiği köprülerle buluşturur, belli nispette uyum içinde
olanları da bütün bütün pürüzsüz hâle getirmek için çırpınır durur.

--- Sayfa 91 ---
Gerçek mefkûre insanı, aynı zamanda bir hikmet eridir. O, her şeyi bir
taraftan aklın ihatalı dünyasıyla temâşâ ederken, diğer taraftan da kalbin
kadirşinas kıstaslarıyla tartar, muhasebe ve murâkabe kriterlerinden geçirir,
muhakeme potasında yoğurur, şekillendirir ve her zaman aklın ziyâsıyla kalbin
nurunu atbaşı götürmeye çalışır.
Mefkûre insanı, içinde yaşadığı topluma karşı tam bir sorumluluk örneğidir.
Hedefine ulaşma uğrunda –ki en başta Yaratan’ın hoşnutluğu gelir– Allah’ın
kendisine bahşettiği her şeyi, hem de gözünü kırpmadan feda eder.. hiçbir
şeyden korkup çekinmediği gibi, O’ndan gayrı hiçbir şeye de gönül kaptırmaz..
gözünde ne mutluluk tutkusu ne de mutsuzluk endişesi vardır. O, ülküsü ve
ülkesi pâyidar olduktan sonra, Cehennem’in alevleri içinde bulunmayı bile
umursamayacak kadar bir mânâ Heraklitidir.
Seviyeli bir mefkûre insanı, gönül verdiği değerlere saygıyı bir murâkabe
derinliğiyle duyar, bir ibadet neşvesiyle yerine getirir ve hep bir aşk ve
heyecan insanı olarak yaşar. İdeali uğrunda canını, cânânını, servetini-
sâmânını, evladını-ıyâlini, bugününü-yarınını bir çırpıda feda etmesini bilir ve
hakka-hakikate, kılı kırk yararcasına riayetin yanında her zaman tercihlerini
yüce mefkûresi istikametinde yapar. O, nefsine hâkim, hakikate mahkûm,
makama-mansıba karşı alâkasız ve şöhret, tama, tenperverlik, rahat tutkusu gibi
şeyleri öldürücü birer zehir kabul etme esprisiyle gönlünün derinliklerinde
sürekli bir mücadele içindedir. Bu itibarla da o, kazanma kuşağında hep
kazanır, kaybetme arenalarını da birer teknik başarı ringi hâline getirir.
Yürüdüğü bu ulular yolunda o, Hakk’ın hesaplarına o denli içten bağlıdır ki,
gelip kendisine çarpan ihtiras fırtınaları ondaki hakperestlik hissini daha bir
pekiştirir; kin, nefret tufanları, onun ruhundaki sevgi ve şefkat fevvarelerini
coşturur ve sıradan insanların takılıp kaldığı daha ne nimetleri çiğner geçer, ne
nikmetleri göğüsler. Onu akıllara durgunluk veren gerçek ufkuyla düşündükçe,
gözümüzün önünde âdeta peygamberâne azimler tüllenir, çağrışımların
araladığı kapı aralarından duygularımıza insanüstü resimler akmaya başlar ve
hayal hanemiz tarihî kahramanlıklarla köpük köpük olur.. olur da, Afrika
çöllerinde Ukbe’nin vefa ve samimiyetiyle ürperir.. Tarık’ın Herkül Burcu
ötesindeki cesaret ve fütursuzluğuyla kendinden geçer.. Fatih’in azm u ikdâmını
hayranlıkla temâşâ eder.. Plevne’de düşmana teslim olmayan kılıcı saygıyla
öper.. ve nihayet başında güllelerin, bombaların patlamasını gülerek karşılayan

--- Sayfa 92 ---
Çanakkale Aslanlarını tazimle selâmlar.
Evet, bugün bizim, şuna-buna değil; böyle yüksek karakterle idealize edilen
ufuk insanlara ihtiyacımız var. Önümüzdeki yıllarda, milletimizin yeniden bir
kere daha kuruluşunu, bu ruh ve mânâ erleri ve bu yüksek mefkûre insanları
gerçekleştirecektir. Varlıklarının mâyeleri, iman, aşk, hikmet ve basiret olan bu
yiğitler, dokuz-on asırdan beri, içten ve dıştan gelen onca saldırı karşısında
asla eğilmemiş, sarsılmamış; belki biraz büzülmüş, daralmış ve fakat mutlaka
daha bir salâbet kazanarak yarınlarla hesaplaşacak kıvama gelmiş ve
olağanüstü bir ruh gücüyle nöbettarlığa hazır aktif bir bekleyiş içinde çağı
süzmektedir.
Evet, son birkaç asırdan beri, aşk, hikmet, basiret ve mesuliyet şuurunun
daraldığı, büzüştüğü ve basit gündelik meselelerin gelip millet mefkûresinin
yerine oturduğu bir gerçektir. Tabiî bu dönemde, yenilik adına bir şeyler
yaptığımızdan söz etmemiz de mümkün değildir. Evet, bu dönemde yenilik
adına ortaya atılan şeyler seviyesiz birer taklitçilik ve dublajcılıktan ibaret
kalmıştır. Milliyet düşüncesinin fıska bürünmesi ve millet ruhunun tahrip
edilmesi diyebileceğimiz böyle bir şablonculuğun ise faydadan daha çok zararı
olmuştur. Toplum bünyesinde üst üste meydana gelen tahriplerle millet kan
kaybederken, hakikî dert bilinememiş, tedavi yolları belirlenememiş ve yanlış
mualecelerle yığınlar felç edilmiştir. Birkaç asırlık bu buhran dönemi, o azgın
“anilmerkez” feveranıyla günümüzde de hâlâ kendisini hissettirmektedir.
Bu itibarla da, dün olduğu gibi bugün de eğer sıkıntıların gerçek sebepleri
üzerinde durulmaz; ferdî, ailevî ve içtimaî dertlerimizin üzerine bir hekim
hazakatiyle gidilmez ve birkaç asırdan beri içinde çırpınıp durduğumuz levsiyat
bataklığından çıkılmazsa, çare ararken hatadan hataya koşacak, buhranlarımızı
daha bir derinleştirecek ve asla krizler fasit dairesinden sıyrılamayacağız.
Zimamı elinde bulunduranlar, birkaç asırlık inatlarında devam ededursunlar,
duygu, düşünce ve aksiyonlarıyla geleceğe yönelmiş, ülküsünü, ülkesini ve
insanını aşk derecesinde seven, hizmete kilitli ve sorumluluk duygusuyla yay
gibi gergin ideal nesillerin, bütün bu olumsuzlukları aşıp, yeni oluşumlar
gerçekleştireceklerine inancımız tamdır. Bir gün mutlaka, onlardaki bu aşk ve
hizmet sevdası, içinde bulundukları toplumların bütün katmanlarına sızacak ve
ulaştığı yerlerde birer rüşeyme dönüşecektir.. evet, madde ve cismaniyetin

--- Sayfa 93 ---
realitelerini kaldırıp bir tarafa fırlatacak olan bu düşünce, kendi dünya görüşü
ve kendi hareket planıyla bir kere daha kendi ruhunun gergefini mutlaka
işleyecektir.

--- Sayfa 94 ---
BİR YERE KADAR MUAYYENİYET
Yarınki nesillerin kıvam ve mutluluğu, bugünkü fedakâr ruh ve solukların
ürünü olacaktır. Bugün kendini rahata ve rehavete salmış bezgin ve derbeder
yığınlardan mükemmel ve muntazam yarınlar beklemek sırf bir kuruntu ve
avunmadır. Yarınlar, bugünün döl yatağında tomurcuklaşıp gelişecek ve
bugünün memelerinden beslene beslene kıvama erecektir. Bugünkü varlığımız
iyi ve kötü yanlarıyla dünün izlerini taşıdığı gibi, yarınlar da bugünün,
gelişmiş, genişlemiş ve ferdîlikten çıkarak içtimaîleşmiş bir kopyası olacaktır.
Evet, kendine has renk ve keyfiyetiyle millî hayatımız, geçmişin dağ-dere, ova
ve obasından sızıp-gelen ve kendi televvünleriyle geleceğe akan bir ırmak
gibidir; bu ırmak istikbale doğru akarken geçtiği yerlerin hususiyetlerini de
beraber alıp götürmektedir. Dikkatle bakabilsek, bizim de beraber akıp
gittiğimiz bu çağlayan içinde cedlerimizin ayak izlerini, ruh helecanlarını, beyin
ve pazularının ürünlerini, mefkûre ve hafakanlarını görebiliriz. Bu itibarla da,
onları bizim hayat kaynağımız; tarihî dinamiklerimizle bizi de gelecek
nesillerin varlık usâresi sayabiliriz.
Böyle bir tevarüsteki espri kavrandığı takdirde, dünya her yanıyla
ihtiyarlasa, zaman bütün bütün değişse, asırlar başkalaşsa, gelenler gitse,
gidenleri de arkadan gelenler takip etse millet ruhu hep genç kalacak ve “ebed-
müddet” var olacaktır. Zira bu çizgideki bir değişim ve dönüşümde Ebû Bekir,
Ömer b. Abdülaziz’e inkılâp edecek; Ömer, Fatih’e dönüşecek; Ali, Battal
Gazi’nin
ruhu
olacak;
Bedr’in
Aslanları
Malazgirt’te,
Kosova’da,
Çanakkale’de muhteva ve mânâ derinlikleriyle bir kere daha temessül
edeceklerse, her şey sonsuza endeksli demektir. Bence yenileşmenin ve her
zaman genç kalmanın sihirli formülü de bu olsa gerek.. evet, ferden-ferdâ zeval
bulup gitmemizi, milletçe varlık ve bekâmızın esası, usâresi hâline getirerek en
korkunç ölümleri gülerek karşılamalıyız ki, dünyevî ve uhrevî buudlarıyla
ebediyeti garantilemiş olalım. Kendimizi ilk idrak ettiğimiz tül-pembe
dünyalardan gençliğin şahlanmaya açık rengârenk âlemlerine, olgunluğun, güç,
kuvvet ve irade ile serfirâz olduğu dönemlerden yaşlılığın temkinli ve istikrarlı
çağlarına kadar her faslı çok iyi değerlendiren, her adımını dikkatlice atan,
hayatını dolu dolu yaşayan ve ömrünün her dönemecinde ölmesini bilen,
ölürken de iradesiyle, yüzü ötelere dönük ve aşk içinde ölenler, ütopyalarda

--- Sayfa 95 ---
anlatılanları da aşkın, yarınlarımızı hazırlayacak kahramanlar işte bunlardır.
Evet, bu isimsiz kahramanlar ve kendi ayaklarıyla yürüyen bu âbide ruhlardır
ki, hep önde koşar, arkada görünür; nesiller boyu “yâd-ı cemil” olacak şekilde
yaşar; ama ölümle buluşmayı da hep “bir garip ölmüş diyeler” mülâhazası
içinde gerçekleştirmeyi düşünürler.
İçinde
bulunduğumuz
zaman
itibarıyla,
bu
ölçüdeki
kahramanları
yetiştiremez, onlara yukarıdaki dinamikleri temsil etme fırsatını vermez ve
ömrün değişik fasıllarını bu ruh ve mânâ dinamikleri üzerinde örgüleyemezsek
dünyanın geleceği adına bir şey vaad etmemiz ve yarınlarda varlığımızı
sürdürmemiz mümkün değildir. Evet, içinde bulunduğumuz dönemi, ilerideki
zamanın altın dilimine bir esas kabul edecek olursak, bu esas mutlaka basiret,
şuur, idrak ve sabırla çok iyi değerlendirilmeli, onu geleceğe açık hâle
getirmek için ruh ve özün mahfuziyeti yanında, yoruma açık yanları da istikbali
kucaklayacak bir zenginliğe ulaştırılmalıdır ki, yarınlar bugünden kopuk olarak
gelişmesin.. yukarıdaki hususlar ihmal edildiği takdirde böyle bir netice
kaçınılmaz olacaktır; zira sebeplerin ihmal edildiği bir yerde –tabiî esbap
planında– o sebeplerle irtibatlı sonuçların meydana geleceğini düşünmek, dinin
ruhu ve “şeriat-ı fıtriye”nin prensipleri açısından kat’iyen doğru değildir.
Varlığın
sinesinde
her
zaman
müşâhede
ettiğimiz
bir
muayyeniyet
(determinizma) belli ölçüde ve şartlı olarak tarihî hâdiselerde de söz
konusudur. Bugün, gidip tarih olan geçmişteki insan ve hâdiseler, âdeta zamanın
döl yatağına tevdi edilmiş spermler, ukde-i hayatiyeler veya kuluçka altındaki
yumurtalar gibidirler.. ve şimdileri şekillendirecek esasların da kaynağı
sayılırlar. Günümüzde, tarihin yamaçlarına tohumlar gibi saçılan sebepler de –
yine esbap açısından– yarınlara ait hikmet buudlu, adalet televvünlü, istikrar
edalı ve istikamet formüllü neticeleri belirleyecek âmillerdir.
Zaten şimdiye kadar da hep öyle olmadı mı? Bir dönemde yaşanan kapkara
günler, bir önceki dönemin levsiyatı değil miydi? Tufan, Hazreti Nuh’a baş
kaldıran sergerdanların çiğneyip durdukları topraklardan fışkırmadı mı?.
Ahkâf’ta kopan fırtınalar, “Âd”ın kirlettiği yerleri temizleme adına bir alt-üst
etme ameliyesi değil miydi?. Sodom ve Gomore’nin kurban edilişleri arzın
semaya fidyesinden başka ne idi?. Yakın tarihimiz itibarıyla Hindistan’ı
yıllarca İngiliz çizmeleri altında çiğneten, onların kendi içlerinden bazı
kimseleri parya olarak kabul etmeleri değil de ya neydi?. Eski dönemlerde

--- Sayfa 96 ---
birbirinin kurdu olmuş Asya kavimlerini, Cengiz ve Hülâgularla; modern çağ
itibarıyla de komünizm, sosyalizm ve kapitalizmin eliyle perişan edip
kıvrandıran, onların dünyayı yanlış yorumlamaları, iftirakları, cehaletleri değil
miydi?. Uzaklarda dolaşmaya ne hacet, asrın başında, Afrika’dan Balkanlara ve
oradan da bir kısım Asya ülkelerine kadar mübarek bir bölgede o bölgenin
muvazene unsuru sayılan âlî bir devleti, şanlı bir milleti arkadan vuranların
hemen hepsi yaptıklarının kat katına maruz kalmadılar mı?.. Kartaca’nın ümitsiz
çığlıklarından ilk Hıristiyanların ürperten feryatlarına kadar, arşa yükselen
mazlum âhı değil miydi o koskoca Roma İmparatorluğu’nu yerle bir eden?.
Heykelleriyle beraber, duyguları, düşünceleri de bir kist, bir nodül gibi
insanlık bünyesinden sökülüp atılan Lenin, Stalin, Hitler ve Mussolinilerin,
tarihin en melun cebbarlarına rahmet okutturan zulüm ve itisaflarında aramak
gerekmez mi, şimdilerde lanetle yâd edilmelerini?..
İlk Müslümanlar, mazlumiyet ve mağduriyetleriyle, düşmanlarını kendi
husumetleri içinde boğdu ve adaletleriyle de dört bir yanda livâlarını
dalgalandırdılar. Bedir ve Mekke fethi, hakkaniyet ve adaletin hâkimiyeti, Uhud
da mazlumiyet ve mağduriyetin zaferiydi. Kılıç kalbin elinde olduğu sürece de
bu zaferler birbirini takip etti ve bu mübarek dönemde zâhiren mağlubiyet
zeminleri bile birer kazanç kuşağına dönüşerek istikbale yürüyen yollarda zafer
tâkları hâline geldi.. aksine, kılıcın, kuvvetin eline geçtiği ve kalbin diline kilit
vurulduğu günden itibaren de, başarı kılığındaki her maddî hâkimiyet, ruhlarda
hezimet hâsıl ederek kazanç kuşaklarını hicran ve hasretlerin kol gezdiği
arenalara çevirmedi mi?
Evet, hangi nam ve hangi unvanla olursa olsun, şer, yine şer doğurur; zulüm,
zulümler fasit dairesine inkılâp eder. Dünden bugüne fitne ekenler hep şer
biçmiş, hayır fideleri dikenler de hayır ve bereket dermişlerdir. Zaman zaman
iyi-kötü teşebbüslerin neticeleri muvakkaten imhâle uğramış ise de, mevsimi
gelince mutlaka zuhur etmiş ve zalimleri hasretle inletmiş, mazlumlar için de
kurtuluş ve mutluluk vesilesi olmuştur. Sebeple netice arasında bazen yıllar,
hatta asırlar geçebilir; ama bir de “vakt-i merhûn”u gelince kendini öyle bir
hissettirir ki, netice masum için ayn-ı Cennet, asi ve zalimler için de ayn-ı
Cehennem olur.
Bütün bunları, bir mânâda tarihin ruhundaki muayyeniyetiyle (sebep-sonuç
münasebeti), daha doğrusu “şeriat-ı fıtriye”deki adalet ruhuyla yorumlamak

--- Sayfa 97 ---
mümkün olduğu gibi, “tarihî tekerrürler devr-i dâimi”nin önemli bir sebebi de
kabul edebiliriz. Gerçi, tarihî hâdiselerin arkasında pek çok sebep söz
konusudur ama; yine de Kudreti Sonsuz, sebepleri icraatına bir perde yapmıştır
ve bizim dünyamızı da onlarla kuşatmıştır. Bu, O’nun, insana bahşettiği tıpkı
irade sıfatı gibi sırlı bir lütfu; bizim de, mükellefiyetlerimizi yerine getirmemiz
adına malzememiz ve lüzumlu aksesuarımızdır.
Bu açıdan denebilir ki, bazen çok küçük bir hareket bile yıllar ve yıllar
sonra çok önemli bir oluşumun başlangıcı olabileceği gibi, yanlış bir kanaat,
hatalı bir davranış da çağları sarsacak pek çok olumsuzluğu netice verebilir.
Bu itibarla da, şimdilerde bir kısım bahtiyar nesillerin, hayır düşünceleri
üzerine örgüledikleri mini mini nakışlardan, mutlu yarınların rengârenk ve
bütün insanlığın alâka duyacağı mübarek dokuların meydana geleceğini
bekleyebiliriz.

--- Sayfa 98 ---
HAYAT FELSEFEMİZ
İnsanların bir kısmı düşünmeden yaşar; bir kısmı da sadece düşünür, ama
düşüncelerini kat’iyen hayata geçiremez. Olması gerekli olan şeye gelince o,
düşünüp yaşamak, yaşarken de yeni yeni düşünce kombinezonları meydana
getirerek daha farklı tefekkür varyasyonlarına açılmaktır. Düşünmeden
yaşayanlar, başkalarının hayat felsefelerinin figürleri sayılırlar. Bunlar, sürekli
şablondan şablona koşar, durmadan kalıp değiştirir ve ömür boyu duygu-
düşünce inhirafları, şahsiyet kaymaları, sûret-sîret meshleri içinde çırpınır
durur ve hiçbir zaman kendileri olamazlar. Zaman zaman toplumun elde ettiği
mazhariyetleri paylaştıkları ve yer yer bir kısım tevafuk esintilerinden –onların
düşünce, şuur ve iradelerine terettüp ediyormuşçasına– yararlandıkları da olur
ama, kat’iyen ruhlarını iradî meziyet ve faziletlerle rahatlatamaz, şahlandıramaz
ve sonsuza yönlendiremezler. Bunlar, her zaman kısır, bereketsiz, durgun ve
kokuşmaya açık birer su birikintisine benzerler. Öyle ki, hayatiyet adına bir şey
ifade etmeleri şöyle dursun, zamanla çevrelerini tehdit eden birer virüs yumağı
ve mikrop yuvası hâline gelmeleri kaçınılmazdır.
Bunlar, düşünceleri itibarıyla o kadar sığ, görüşleri itibarıyla da o kadar
sathîdirler ki, tıpkı çocuklar gibi, görüp duydukları her şeyi taklit eder, bir o
tarafta-bir bu tarafta kitlelerin arkasında sürüklenir gider ve hiçbir zaman
kendilerini duymaya, kendilerini dinlemeye ve kendi değerlerini tetkik etmeye
fırsat bulamazlar.. daha doğrusu kendilerinin de bir kısım değerlerinin var
olduğunu asla hissedemezler. Hayatlarını cismanî ve bedenî duyguların âzât
kabul etmez köleleri gibi yaşar.. elde ettikleri ve edecekleri her fırsatı
cismaniyetin dar çerçevesinde değerlendirir ve Allah’ın insaniyete en büyük
lütufları sayılan kalb, irade, his ve şuurlarını, bedenî hazların değersiz birer
vasıtası hâline getirir ve ömürlerini bohemlik içinde geçirirler. Makam,
mansıp, şöhret, menfaat ve yaşama tutkusu onların, hareket ve faaliyetlerini
belirleyen en önde gelen âmillerdendir. Farkına varsınlar veya varmasınlar, her
gün kendilerini bu öldürücü ağlardan birinin veya birkaçının içinde bulur,
ruhlarını ölümlerin en reziliyle birkaç kere katlederler.
Böylelerinin ne geçmişleri vardır ne de gelecekleri; Ömer Hayyam gibi
“Geçmiş-gelecek masal hep / Eğlenmene bak ömrünü berbat etme.” der,
hayvanî hislerini takip eder, dünyayı bir çayır, bir mera gibi değerlendirir ve

--- Sayfa 99 ---
hep insanî duygu, insanî melekelerine rağmen yaşarlar. Daha doğrusu, sürekli
bir bataklık, bir levsiyat içinde çırpınır dururlar.
Hayatı düşünerek yaşayanlar ve derecelerine göre yaşadıkları hayatın her
gününü, her saatini, yepyeni düşüncelerin limanları, rıhtımları, rampaları hâline
getirenlere gelince, onlar ömürlerini hep zamanüstü olmanın fevkalâdelikleri,
sürprizleri, büyüleri içinde sürdürür; geçmişi mübarek bir kaynak gibi
yudumlar, bir rayiha gibi ciğerlerine çeker, bir kitap gibi mütalaa eder ve
geleceğe de bu donanımla yürür.. ve onu gönlünün bütün sıcaklığıyla kucaklar,
ümitleriyle renklendirir, azim ve iradesiyle şekillendirir; içinde bulunduğu
zaman parçasını da, yüksek ideallerini gerçekleştirmenin strateji merkezi, bu
uğurda gerekli teknolojileri üretme atölyesi, nazarîden amelîye geçme köprüsü
kabul eder ve hep zamanüstü, mekânüstü olmaya çalışırlar.
Evet onlar, bir yandan varlık ve zamanı böyle bir perspektifle
değerlendirirken, diğer yandan da maddî, cismanî hayatın darlığından sıyrılarak
duygu ve düşünce âlemlerinin enginliklerine açılır ve bu fâni, muvakkat hayat
içinde ebediyet buudlu bir başka âlemin sonsuza açık yamaçlarında dolaşırlar;
dolaşır, hem düşünceleri, hem hisleri, hem de ümitleriyle sürekli sonsuzu
peyler, sonsuzluk duygusuyla yaşar; kalblerinin derinliklerinde oyup
derinleştirdikleri ledünnî enginliklerde insan olmanın zenginliğini temâşâ eder
ve gönüllerinde kurdukları ağlarla, gözlerin görmediği, kulakların işitmediği,
insan hayalinin tasavvur edemeyeceği türden sürprizler avlamaya çalışırlar.
Öyle ki, artık onların seviyeler üstü bilgi, mârifet ve müktesebatları, onlara,
daha yukarıları, yukarıların da yukarısını gösterir ve her birine birer semavî
üveyik olmayı vaad eder. Böyle düşünüp böyle yaşayanlara ve hayatlarını birer
düşünce meşcereliği hâline getirenlere, siz isterseniz hikmet erleri, isterseniz
hidayet edalı felsefe kahramanları diyebilirsiniz.. onları nasıl tanımlarsanız
tanımlayın, eski dünyalardan şimdilere uzanan çizgide, tarihi bir dantelâ incelik
ve zarafeti içinde örgüleyen aydınlık insanlar, hep bu üstün ruhlar arasından
çıkmıştır. Hatta dinden daha ziyade birer felsefî sisteme benzeyen Brahmanizm,
Budizm, Konfüçyizm, Taoizm ve Zerdüşt sistemi dahi, bu ruh kahramanlarının
insanlığa birer armağanıdır.
Geçmişin o upuzun düşünce cereyanlarının çağıltılarında, hep bu düşünce
âbidelerinin besteleri duyulur. Eski Dünya, Yeni Dünya cihanın dört bir
yanında, değişik dünya görüşleri, farklı hayat tarzları; evrensel medeniyet

--- Sayfa 100 ---
havuzları ve kültür zenginlikleri her zaman bu kahramanların tefekkür
harmanlarının ürünü olagelmiştir. Onca tağyir, tahrif ve özlerinden
uzaklaştırılmış olmalarına rağmen, dünya nüfusunun büyük bir bölümünün –
bugünkü hayat biçimiyle telif edilmese bile– hâlâ o eski ruh, mânâ ve
muhtevanın peşinde olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz.. referansı kahraman
temsilcileri, tahrife, tağyire uğramamış olanı bulacakları âna kadar da bu
hüsnüzan ve hüsnütevil hatasının devam etmesini tabiî karşılamak icap edecek
zannediyorum...
Bu itibarla da, bugün bize düşen şey, kendi mânâ kökleriyle sımsıkı irtibatlı
olarak yenilenmeye hazırlanırken, kendine yine kendi ruhundan aşı yapmasını
bilen, yani dünkü güftelerimizi hiçbir şeye takılmadan bugün de yorumlayıp
seslendirecek ve bize her zaman ayrı bir televvünle gönüllerimizin
heyecanlarını duyurabilecek bu kahramanları yetiştirmek düşüyor. Aslında,
onları yetiştireceğimiz güne kadar, iş bilmeyen yabancı çırakların elinde harap
olup gideceğimiz de kaçınılmazdır. Tabiî bu arada, topyekün insanlık da,
vicdanıyla arayıp aklıyla bir türlü bulamadığı ezelî ve evrensel değerlerin
yerini hep, kendi kadim ustûreleriyle doldurmaya çalışacak ve tatminsizlikten
bunalıma, bunalımdan yeni yeni tahriplere sürüklenip gidecektir.
Bizim, birkaç asırdan beri, millî kültürümüzün mânâ köklerini teşkil eden
İslâmî dinamiklere dayalı bir düşünce sistemimizin, bir hayat felsefemizin
olmayışı, bize bağlı koca bir dünya ile beraber sürüm sürüm olmamızı netice
vermiştir. Aristo
düşüncesinde
havuzlaşan Yunan
felsefe
sisteminin
mütercimleri sayılan Kindîlerin, Fârâbîlerin, İbn Rüşdlerin ve bir mânâda İbn
Sinaların düşünce ve felsefî sistemlerini, kökleri semalara dayanan, ezel kadar
eski ve her çağı kucaklayacak kadar da yenilerden yeni bizim hikmetler
manzumesi düşünce sistemimizden ve hayat felsefemizden ayırmak icap eder.
Bizim fikir sistemimizde, lâhût, ceberût, melekût ve nâsût inişli, menşei belli
ve aydınlık, yaratılış gerçeğine dayalı yorum söz konusudur. Böyle bir yorum
ve tefsir kendi esprisiyle kavranabildiği takdirde, bugün de, kendi düşünce
sistemimizi ortaya koymamız mümkün olacaktır ki bu aynı zamanda, dünya
çapında en ciddî yenilenmelere vesile teşkil edecek ve çok zengin yollar
açacaktır.
Fatih cennet-mekân döneminden bugüne kadar, böyle bir düşünce sistemi

--- Sayfa 101 ---
adına pek çok teşebbüste bulunulmuştur ama, bu teşebbüsler hiçbir zaman
beklenen hedefe ulaşmamıştır. Bu mülâhaza, bazı yönleri itibarıyla tartışmaya
açık olsa da, genel olarak böyledir. Hocazâdelerden Molla Zeyreklere, Mustafa
Reşit Paşalardan Meşrûtiyet mimarlarına, ondan yeni dönemin düşünce
işçilerine kadar samimî-gayri samimî pek çok kimse, mâşerî vicdandaki böyle
bir arayış ve bekleyişe cevap bulmaya çalışmıştır ama; kimileri İbn Rüşd-İmam
Gazzâlî Tehâfütleri’ne takılıp kalmış, kimileri Fransız İhtilal-i Kebir’i ve
Auguste Comte anaforlarında boğulup gitmiş, kimileri de Durkheim’in
hezeyanlarıyla oyalanıp durmuş.. ve hep hareket hâlinde olunmuş ama, ya
içinde yaşanılan çağ hiç hesaba katılmamış ya sadece fantezilerin arkasından
gidilmiş ya da heva ve heves hüda sayılarak şaşkın şaşkın bin yıllık millî
değerler târumâr edilmiştir... Bari şimdilerde olsun bütün bu olumsuzlukları
aşabilseydik! Heyhât! O mevzuda da bütünüyle olumlu düşündüğümüz kat’iyen
söylenemez. Bütün bu olumsuzlukları aşmayı ve kendi kaynaklarımızdan
beslenen bir düşünce sistemi, bir millî felsefe geliştirmeyi ne kadar arzu
ederdim!..
Hemen şunu da ifade etmeliyim ki, varlığı duyuş, seziş ve yorumlayış açıları
farklı olduğundan, eğer, her şeyi üzerine bina edeceğimiz böyle sağlam bir
düşünce blokajı ve böyle bir felsefî sistemimiz olmazsa, görüşlerimiz sürekli
birbiriyle çelişir ve “tearuzların-tesakutların” ağında birbirimizi yer ve
bitiririz. Evet, bugünümüz gibi, yarınlarımızın da bize aidiyeti mutlaka böyle
bir usûl ve sistem sayesinde ve bütün nesillerin paylaşabileceği bir üslûp
örfânesiyle gerçekleştirilmelidir. Şayet duygu, düşünce ve hayat tarzımızda
böyle bir vahdet olmazsa, bugün de yarın da millî birlik ve beraberlikten
bahsetmemiz hamasî bir temenniden ibaret kalacaktır. Zira herhangi bir
sistemde, millî mantık, millî düşünce, millî muhakeme ve ruh vâridâtı çok
önemlidir. Bir düşünce sistemi ancak milletin kendi aklından, kendi
vicdanından ve kendi his âleminden kaynaklandığı ölçüde, o milletin his birliği,
mantık birliği, muhakeme birliği ve beraberce yaşama sühûleti tahakkuk
edebilir.. aksine, duyguların, düşüncelerin, yorumların ve üslûpların
birbirleriyle çarpıştığı, muhakemelerin birbiriyle çeliştiği bir ortamda çok
hareket olsa da kat’iyen bereket olamaz; bereket olmak bir yana, bu türlü
durumlarda her zaman bütün bütün yok olup gitmek söz konusudur. Evet,
böylesine anlayış ve yorum kargaşalarının yaşandığı bir toplumda, her hamle,

--- Sayfa 102 ---
tıpkı birbiriyle çarpışan deniz dalgalarında olduğu gibi, sürekli kırılır ve kendi
atalet havuzuna boşalarak bir fasit daire içinde döner durur. Deniz dalgalarının
birbirini tesirsiz hâle getirmelerinde, gizli bir kısım hikmetler bulunabilir; ama,
bir toplum içindeki bu kabîl müsademelerde sadece kokuşma, çözülme ve kendi
kendini tüketme vardır. Öyle ki, böyle bir toplumda, âdeta herkes birbirinin
kurdu ve her düşünce de bir ölüm projesi gibidir ki, böyle bir dünyaya gökten
sürekli rahmet yağsa da, heyet-i içtimaiye her zaman bir güve tehdidi altında
sayılır. Ve yine böyle bir toplumda her zaman tarihî değerler delik deşik
olmaya maruz ve mukaddesler de târumâr edilmekle yüz yüzedir.. evet, böyle
yığınlar içinde ne yaşlılarda vefa ne de gençlerde civanmertlik söz konusudur.
İstikbali omuzlarında bayraklaştıracaklarını beklediğimiz dinamik güçler, bir
yandan bayrağa küfredip geçmişe söverken, diğer yandan da geleceği,
rezaletlerini icra edecekleri bir çılgınlık arenası sanır; buna karşılık,
kendilerini ürperten bir umursamazlığa salmış yaşlılar ve aydınlar ise âdeta, bu
levsiyat düşüncesinin teşvikçisi gibi davranırlar. İfadeleri, yazıları-çizileri ve
medyadaki programlarıyla ruhlardaki bohemliği coşturur ve basiretlere sürekli
kezzap dökerler.
Böyle bir dönemde artık, ilim yuvaları ruhlarda ilim aşkı, ilim düşüncesi
uyaramaz. Kuvveti temsil edenler, belli ideolojilerin piyonları hâline gelir ve
kendi kendilerini yerler.. mantık, muhakeme ve ilhamlar, remizlerin, işaretlerin
dar koridorlarında yürümeye mahkûm edilir.. ve tabiî, böylesine tersliklerin
boy atıp geliştiği, düşüncenin yerini heveslerin, hevaîliklerin aldığı bir
toplumda artık, hayatın kendisi kendisine azap demektir.
Oysaki varlık, varlık ötesi ve varlık öncesi âlemlerle alâkalı bizim düşünce
sistemimiz ve hayat felsefemiz, bütün eşya ve eşya ötesini bir küll hâlinde ele
alıp değerlendirdiği gibi, umumî yaşama tarzımızı da bir bitevîlik içinde
belirleyecek enginliktedir. İşte böyle bir sistemledir ki, toplum ve onun cüz’î
fertleri, ahlâkî olmayı seyyal hâle getirerek yeryüzünde beklenen evrensel
adaleti gerçekleştirebilir ve insanlığın beklentilerine cevap verebilir.. ve bu
sayede cemiyet, ruh, ahlâk, fazilet ve tefekkürle beslenmek suretiyle kendi
olarak yenilenebilecek bir güce ulaşır; derken medeniyet düşüncemiz, kültür
zenginliklerimiz dünyanın her yanında aranan birer mergûb metâ hâline gelir..
ve artık birer veren el olarak, topyekün dünyaya sunmak istediğimiz insanlık
mefkûremizi, ahlâk felsefemizi, fazilet anlayışımızı ve adalet telakkimizi daha

--- Sayfa 103 ---
rahat sunabiliriz. Ve yine böyle bir konum ve seviye sayesindedir ki, devletin
bütün kuvvet kaynakları gibi, idarî dinamikleri, içtimaî ve iktisadî esasları da,
milletin kendi ruhundan fışkıracak ve bu sayede toplum her türlü
“bağımlılık”tan kurtulacaktır. Şimdiye kadar, açık olmasa da, bir kısım
zaaflarımız veya medyûniyetlerimizden ötürü, boynumuzda bir tasma gibi
taşıdığımız zımnî “bağımlılık” idarî sistemimiz gibi, iktisadî, siyasî ve adlî
sistemimizi atâlete uğratmış ve felç etmiştir. Bizden evvel, Anadolu’yu
dünyanın en mamur ülkelerinden biri hâline getiren altın soyumuz, kendi idarî
ve siyasî sistemlerini, adlî teşkilatlarını kendi ruh malzemeleriyle örgülemiş
veya inşa etmişlerdi. Kendi mihenk ve kendi kriterlerine vurmadan, hiçbir
düşünce, hiçbir sistem ve hiçbir telakkinin, milletin “harem dairesi” sayılan bu
müesseselere girmesine müsaade etmemişlerdi.. müsaade etmek şöyle dursun,
koskoca bir cihanla yaka-paça olduktan sonra muvakkat bir yenilgiyle mecruh
fakat ümitli, sarsılmış ama imanlı, bir kenara çekilirken dahi, ciddî bir
tehâlükle kendi hayat orijinlerini korumaya çalışmış, hep tarih şuuru etrafında
kümelenmiş, varlıklarını onlara borçlu bulundukları dinamikleri –hadisin
ifadesiyle– damak ve dişleri arasında sımsıkı tutmuşlardı.. ve başları dimdik,
dünya-ukbâ telakkileri yerli yerinde ve yepyeni bir dirilişe doğru soluk soluğa
idiler...
Şafakları şafakların takip ettiği şu günlerde, şayet, bir kere daha kendi hikmet
ufkumuz açısından, içinde yaşadığımız dünyayı iyi değerlendirebilir, eşya ve
hâdiseleri iyi yorumlayabilir ve insanımızın iç yapısının temel malzemelerini
iyi belirleyebilir ve sonsuza kadar var olma mefkûresine bağlanabilirsek, her
zaman onlar gibi, hatta onların da önünde olabiliriz. Aslında, dünü-bugünü-
yarını birden perspektife alıp değerlendirebilen, içinde yaşadığı toplumun
örflerini, âdetlerini, tarihî dinamiklerini korumaya alan ve tarihî tekerrürler
devr-i dâimini kendini yenileme istikametinde çok iyi yorumlayabilen basiretli
nesiller, niye her zaman önde olmasınlar ki?.
Bir kere daha hatırlatmada yarar var; bugün bize düşen biricik sorumluluk,
millette tarih şuurunu geliştirerek, asırlar ve asırlar boyu çekilen çilelerin,
benimsenen inanışların, kökleşen kültürlerin kendi derinlikleri ölçüsündeki
tesirlerini nesillerin vicdanlarına duyurmaktır. Bunu yapabilirsek, artık bir iki
nesil sonra, bu topraklarda yaşayıp da, bizim ruh ve mânâ dinamiklerimizin
dışında, milletin değişik müesseseleri için herhangi bir yabancı kaynak aramayı

--- Sayfa 104 ---
kimse düşünmeyecektir.
Evet biz, yarınki hayatımızın bütün unsurlarını maziden getirmiş bulunuyoruz.
Onları dinin nuru ve ilmin ışığıyla kendi kültür potamızda yoğurabilirsek, kendi
ebediyetimizin macununu hazırlamış olacağız.

--- Sayfa 105 ---
ÜMİT NESİLLERİ
Ümit nesilleri, şimdiler itibarıyla ilim, iman, ahlâk, sanat anlayışının
temsilcileri; bizden sonra geleceklerin de ruh mimarlarıdır. Bunlar,
gönüllerinin ötelerle beslenen dupduru ilhamlarını muhtaç sinelere boşaltarak
toplumun her kesiminde yepyeni oluşumlar meydana getireceklerdir. Yakın
tarihimiz itibarıyla art arda pek çok neslin nasipsizliği, heder olup gitmesi,
hatta çılgınlık ve hezeyanı, büyük ölçüde böyle bir ümit nesliyle
buluşamayışından kaynaklanmıştır.
Son bir-iki asırlık tarihimiz açısından biz, başarı ortamlarında bile hezimet
üstüne hezimet yaşadık ve çok defa kazanma kuşağında hep kaybettik.
Birbirimizin kurdu gibi davrandığımız bu dönemde, arkadan gelen nesillere kin,
nefret ve siyaset hırsı miras bıraktık. Evet, bu dönemde siyasetin içinde olanlar
da, dıştan ona destek verenler de ya kendi ekip ve kadrolarının başa
geçirilmesi için her vesileyi meşrû saydı ve akla-hayale gelmedik entrikalara
girdi ya da iktidarın el değiştirmesiyle pek çok şeyin değişeceğini ve vatanın
kurtulacağını vehmettiler. Ne ilkler ne de ikinciler hedeflenen noktaya
ulaşabilmenin, ancak iman, ilim, ahlâk, düşünce ve fazilet yörüngeli bir
inkılâpla mümkün olabileceğini kat’iyen anlayamadılar; anlayamadıkları için
de, arzu edilen büyük “değişim” ve “dönüşüm”ü içi boş, mânâsız, sûrî ve şeklî
bazı değişikliklerde gördü ve âdeta koskocaman bir tarihî restorasyonda
boyaya-badanaya ve makyaja takılıp kaldılar. Dahası bazıları, milliyet
düşüncesi gibi yüksek bir mefkûreyi –gerçek millî değerlerimize yabancı
olduklarından ötürü– tıpkı toy Faust gibi, çok önemsiz şeyler karşısında şeytana
sattılar.. ve yine bunlar, hâlin gereklerine göre, bir kısım muvakkat menfaat ve
çıkarları açısından, bir gün şöyle bir millet-bir gün böyle bir millet olma, daha
doğrusu görünme garabeti içinde sürekli çırpınıp durdu; kâh Turancılık
solukladı kâh çiftçi-köylü millet olduğunu mırıldandı kâh aristokrasiden dem
vurdu kâh demokrasi dedi kâh komünizme göz kırptı ve fakat bir türlü yüzüp-
gezmeden kurtulamadı. Öyle ki, bir zamanlar Fransız fantezisi, başka bir
dönemde İngiltere hayranlığı, derken Almanya tutkusu ve arkadan da Amerika
aşk u iştiyakı, hususiyle de aydınımızın o kritersiz ve karışık iştihası adına hep
hayatı yorumlama dinamizmimiz ve geleceğe açılma rıhtımlarımız oldu.
Oysaki milletçe müşterek mefkûremiz olan din ve milliyet duygusu, her türlü

--- Sayfa 106 ---
fantezinin üstünde ve ferdî ruhların hakikatini aşkın, sağlam bir inancın,
temelleşmiş bir düşüncenin, oturmuş bir ahlâkın, ruhlara mâl olmuş bir faziletin
o muhkemlerden muhkem blokajına oturtulmalıydı. Evet, her günü aynı
istikamette, kendi ruh ve mânâ zenginlikleri yörüngesinde her türlü açılım ve
“değişim”e açık, Hak rızası eksenli, menfaat ve çıkar mülâhazalarına karşı
bütün bütün kapalı bir ahlâk hareketidir ki, gelecek nesillere beklediğimiz
kurtuluşu vaad edecektir. Aksine, düşünce dünyamızda bir sürü zikzak,
gönüllerimizde
yakînleşmemiş
karmakarışık
bir
inanç,
kafalarımızda
birbirinden farklı bir sürü “yöntem” ve çok medeniyet telakkili bir anlayışla,
milletimizin öz malı olan bir ruh ve mânâya sahip çıkmamız, onu korumaya
almamız ve gelecek nesillere, emanette emin birer emanetçi olarak
ulaştırmamız imkânsız gibi gözükmektedir.
Yakın geçmişimizde, bize ait değerlerin zayi olup gitmesiyle yaşadığımız o
bunalımlı dönemleri bilenler bilirler; pek çok farklı anlayışı, birbirinden çok
uzak telakkileri, birbirini nakzeden düşünceleri uzlaştırarak, kendimize yeni bir
üslûp, yeni bir hayat felsefesi çıkarmayı çok düşünmüşüzdür. Heyhât!. Nice
ömürler heder olup gitti; biz hâlâ bir şeyler çıkaracağımız kuruntularıyla teselli
olmaktayız. Bana öyle geliyor ki, bugüne kadar yeni bir üslûp, yeni bir hayat
felsefesi ortaya koyamadığımız gibi bundan sonra da koymamız oldukça zor
olacaktır; zira kendi hayatımızın ruh ve mânâ köklerine sahip çıkmadan,
düşüncede yeni bir terkibe, kendimizi ifade etmede taze bir üslûba ulaşmamız
mümkün değildir. Yeni bir düşünce sistemi ve taze bir üslûba ulaşmak şöyle
dursun, her zaman ruhumuzdaki pek çok çatallı ikilemlerin tesirinde, birkaç şey
birden hissetmemiz lâzım geliyormuşçasına sürekli bir bulantı yaşadık.. ve tabiî
bu arada yer yer elde ettiğimiz fırsatlar, sahip olduğumuz potansiyel güç ve
kuvvetler de boşu boşuna heba olup gitti.
Biz, bir-iki asırdan beri bir şeyler yapıyor gibi görünsek de, tarihin
derinliklerinden akıp gelen kendi inancımız, kendi düşünce tarzımız, kendi
ahlâkımız, kendi kültürümüz, kendi sanatımız, kendi iktisadiyatımız ve kendi
idare şeklimiz adına inandırıcı, imrendirici bir eser ortaya koyamamışızdır.
Bazı dönemlerde ya fantastik veya gençlik hevesatını şahlandırmaya matuf
plastize bir kısım şeyler gerçekleştirilse de hakikî ihtiyaçlarımız, çağın
yorumlanması, ilmin değerlendirilmesi, vifak ve ittifak esprisinin kavranması
ve uzun zamandan beri bizi iki büklüm eden zaruretlerin aşılması gibi...

--- Sayfa 107 ---
hususlarla
alâkalı
birkaç
düzine
mesnetsiz
temennilerden
ileriye
gidilememiştir. Hislerimizle bizi esir edip oyalayan bu dar görüş ve bu
çelimsiz düşüncelerden kurtulmamız, ancak yaşadığımız çağın idrakinde, ilim
iştiyakıyla şahlanmış hakikat âşığı; bugünün gerçek sıkıntıları ve yarının
mutasavver ızdıraplarıyla kamburlaşmış; davranışları içinin akisleri, sözleri
gönlünün solukları; her zaman ufuk ötesini temâşâ edebilen idrak, basiret ve
ledünniyat kahramanları sayesinde gerçekleşecektir.. belli bir noktaya çekip
yükseltmek istedikleri nesiller karşısında onun ızdıraplarıyla inleyen, onun
bulanık geleceğini ruhunda gözyaşlarına çevirip Eyyûb gibi ağlayan ve onun
bugünkü ve yarınki acılarını onunla paylaşan, lezzetlerini de Hak’tan gelmiş
nimetler
mülâhazasıyla
değerlendirip
şükürle
şahlanan
ledünniyat
kahramanları. Bunlardır ki, yüzlerce senelik canlı ve renkli tarihimizden güç ve
ilham alarak bize, hakikî ve durulardan duru bir millet olma ruhunu üfleyerek
gençlerimizi iman, ümit ve hareket mefkûresi ile coşturup, uzun zamandan beri
korkunç bir humûdetin öldürücü ağında durgunlaşmış millî mefkûremizin
havuzunda yeni yeni mecralar meydana getireceklerdir. Bizler de, millet olarak
bu mecrâlar içinde, bir zaman gönlümüzde yitirdiğimiz mâbede koşarak orada
vuslat gözyaşları dökecek.. Cennet köşkleri kadar sıcak kendi yuvalarımıza
dönüp, hayli zamandan beri kaybettiğimiz cennetlerin akisleriyle buluşacak;
kaideleri, hakikat arayışı ve ilim aşkı olan kendi mektebimizi yeniden
keşfederek onun kâinata açık menfezlerinden varlıkla bir kere daha tanışacak;
herkesi daha çok severek, her şeyi paylaşmasını bilecek ve daha çok muzdarip
yaşamak ahlâkıyla herkesi gönlümüzün zümrütten yamaçlarında kucaklayacak..
varlık karşısında sanat duygusuyla coşacak; beşerî münasebetlerde iç iniltiler,
hafakanlar ve gözyaşlarıyla düşünecek, düşünecek ve kendimizi ifade edeceğiz.
* * *
Milletçe yeni bir “ba’sü ba’de ’l-mevt”i yaşamamız, tenlerimizde can,
damarlarımızda kan birkaç düzine kahramana vâbestedir.. ilim ufkunun ötesinde
hakikat nurlarına ulaşabilmiş, bedene ait arzu ve isteklerini zaruret çerçevesi
içinde zapturapt altına almış; vicdanlarında her zaman farklı bir mâverâîlik
armonisiyle Allah’a çağrıldıklarını duyan, heyecan ve hıçkırıklarının “bî hurûf
u lafz u savt” beyanıyla hep O’nu seslendiren, O’nunla nefes alıp veren birkaç
düzine kahramana.
Bu kahramanlar, ta baştan hakikatin âzât kabul etmez köleliğine kendilerini

--- Sayfa 108 ---
hazırladıkları için, hiçbir zaman toplumdaki dağınık isteklerin hizmetkârı ve
esiri olmayacak; her zaman boyunlarında Hakk’a kulluğun tasmasını hissederek
sürekli sonsuzluk mülâhazasıyla oturup-kalkacak; ömürlerini ilham sağanakları
altında sürdürecek, her yeni ilhamla daha başka vâridât kapılarını zorlayarak,
birlerini binlere ulaştırma mazhariyetiyle kendi farklılıklarını duyacak ve her
an ayrı bir fenâ içinde bekânın zevk, lezzet ve hazlarını yudumlayacaklardır.
Bu kahramanların sergüzeşt-i hayatları, iman, irfan, muhabbet, aşk ve zevk-i
ruhanî çerçevesinde yenilenip duracak; düşünce ufukları, fânîleri sonsuzdan
ayıran enginlikte kanat çırpıp pervâz edecektir. Sermayeleri ilim, iman,
dayanakları Kudreti Sonsuz ve yolları da bugüne kadar gelmiş geçmiş Hakk’ın
salih kullarının yürüdüğü şehrâh. Dinin yenilmez gücüne, Allah’ın sürpriz
inayetlerine güvenerek yürüyecekler Peygamber rehberliğinde ebetlere kadar..
ve böylece bir ilhad ve fetret dönemi daha kendi gayr-i tabiîliğinin
gayyalarında boğulup gidecek.
Tarihin hiçbir döneminde insanoğlu ilimsiz, imansız yaşamadığı gibi
medeniyetler de mâbedsiz ve Mâbud’suz olamamışlardır. Zaman zaman
insanlık, kendi eliyle kendi ufkunu karartarak ilimsizlik ve imansızlık
gayyalarına yuvarlanmış ise de, hemen her düşüşünde, vicdanın Allah’la
alâkasını daha derinden duyarak, daha tutarlı, daha anlamlı, daha hızlı ve daha
çalımlı bir yönelişe geçmiştir. Bu itibarla da mâbed ve Mâbud adına
medeniyetlerin, ilim ve iman adına da insanlığın, boşlukta kalması, boşlukta
yaşaması hep muvakkat olmuştur.. bundan sonra da öyle olacaktır.. öyle olacak
ve kıyamet kopup dünyalar yıkılıncaya kadar, mâbed-Mâbud düşüncesi
insanlığın gönlünden sökülüp atılamayacak ve beşer hiçbir zaman bütün bütün
Allah’tan koparılamayacaktır. Vicdanlar temelde Allah’a açık oldukları için,
zaman zaman ufukların kararması tıpkı “husûf” ve “küsûf” hâdiselerinde olduğu
gibi gelip geçici olacak ve kararmaları aydınlanmalar, gurûbları da tulûlar
takip edecek.. ve gün gelip, zaman da zamanın içindekiler de, planları ötede
belirlenmiş, kararları önceden verilmiş Allah’ın o karşı koyulmaz hükümleriyle
yine O’nun tayin buyurduğu yörüngeye oturacaktır.
Günümüzün nesilleri hemen her yerde, kendi özünü, vicdanındaki dünyasını
ve bir zamanlar yitirdiği cennetleri arıyor. Bu ölçüde de olsa böyle bir yöneliş,
onun kahramanını bulması ve Hak çizgisine ulaşması adına yetecektir. Değil mi

--- Sayfa 109 ---
ki, artık vicdanlar, tabiatlarının yörüngesine oturdu.. ve Allah, kulaklarımızdan,
gözlerimizden, duygularımızdan içimize akan her nesnenin varlığının, şeklinin,
renginin soluklarında hissediliyor..
Dahası, bunca zamandır, eşyayı, ihtiva ettiği ruh ve mânâdan sıyırarak, hevâ,
heves ve fanteziler uğrunda kullanan ateizm üst üste kendi tutarsızlıklarına
yenik düşmeye, hatta çözülmeye başladı.. ve bu arada kendi hakikatini arayan
ruhlar, kendi özlerini bir kere daha keşfetme sürecine girdi; elbette alelâde
şeylere karşı olan alâkalarımız da yavaş yavaş gevşeyecek.. ve referansı,
kalblerimizde kendi acz ve zaaflarımızı hissetmenin unvanı, vicdanlarımızın
derinliklerindeki “nokta-i istinad” ve “nokta-i istimdad”ın sezilmesi sayesinde,
fıtrat
ibresi
fevkalâdelikleri
gösterecek..
derken
iradelerimiz,
kendi
darlıklarından sıyrılarak Sonsuz’un istek ve dileklerine yönelecektir.
Yine bu süreçte, her başarının en büyük mânevî dinamiği olan iman ve azim
herkese, ruhunun ledünnî gücünü kazandıracak ve bu ruh gücü, onların ümit ve
iradelerini şahlandırarak bedbinliklerini, tutarsızlıklarını darmadağınık edip,
onları kendileri olmaya giden köprülerden geçirerek Allah’a ulaştıracaktır.
Evet, insanı hakikate ulaştıran en seri, en keskin, en selâmetli yol, ilim ve
irfanla donatılmış iman yoludur. Ruh, baş döndürücü o büyük zaferlerini hep bu
yolla elde etmiştir. İrfanla beslenmiş imanın olmadığı bir ortamda, hakikatin de
hukukun da yerini kaba kuvvet alır.. ve böyle bir zeminde, her zaman kuvvetin
zorbalığıyla karşılaşmak kaçınılmazdır. Evet böyle bir ortamda sık sık silaha
başvurulur.. her zaman para konuşur.. sadece cerbeze sesini duyurur.. ve
riyâkârlık en mergûb bir metâ hâline gelir ki, böyle bir atmosferde varlığın
ruhuna ulaşmak ve varlık ötesini temâşâ etmek imkânsızdır.
Oysaki bizim hakikatimiz, sonsuzun ruhuyla sımsıkı irtibatlıdır. Bu irtibatı
sezmek ve bu alâkanın vaad ettiklerini duyabilmek için, milletçe pek çok
fedakârlıklarda bulunmamız icap edecek; ferdî saadetten, dünyevî imkânlardan,
makamdan-mansıptan, hatta mânevî füyûzât hislerimizden vazgeçmedikten
sonra, böyle bir alâka ve irtibattan söz edilemeyeceği açıktır. Bu alâka ve
irtibat gerçekleştirilebildiği takdirde yarının dünyası, Hakk’ın başlara taç
yapıldığı, hakikatin saygı gördüğü; kuvvet düşüncesinin, menfaat mülâhazasının
ayıp sayıldığı aydınlık bir dünya olacaktır.
Biz, kendimizi, böylesi aydınlık bir dünyaya ulaşmak için senelerden beri

--- Sayfa 110 ---
hep yollarda farz ediyoruz.. farz ediyor ve çevremizde şafak emareleri arama
kehanetine girmeden, matematiğin sırlı dünyasında büyülü araştırmalarla
meşgul olmadan, ilâhî sâbitelerin rehberliğinde ruh ibremizin doğru diye
gösterdiği her şeyi değerlendirerek, Hak meşîetinin en büyük vesile-i taalluku
kendi iradelerimizle belirlemeye çalışacak ve o mübarek kendi yaşam
biçimimiz uğrunda bütün hayatını, varlığını bahse koyan kahramanlar gibi
yürüyeceğiz ilâhî meşîet ve onun vaad ettikleriyle buluşacağımız noktaya.
Herkes, ciddî bir ferdî sorumlulukla “İş başa düşüyor; gücümün yettiğince
ben yapmazsam, her hâlde başkaları da yapmayacak!” diyerek atını
mahmuzlayıp en ön saflarda bayraktarlığa koşmalıdır.. rekabete girmeden,
kıskançlık göstermeden, sağında ve solundakilerine de hareket ve yürüme
imkânı vererek hep bayraktarlığa koşmalıdır. Pek çoğumuz itibarıyla şimdiye
kadar bilerek veya bilmeyerek yaptığımız işlerin bir kısmı kalblerimizi
söndürdü ve ruhumuzun gözlerine kezzap gibi aktı. Bu karanlık dönemde millet
olarak büyük ekseriyetimiz silkinip mahiyetindeki hakikat nurlarını uyaramadı
ve dirilişimizin suyu, havası, kuvve-i inbâtiyesi gibi hayatiyet ifade eden
mânevî dinamiklerine ulaşamadı. Şimdilerde olsun, mevcudiyetimizi devam
ettirebilmek için kendi kendine ayakta duramayan sarmaşıklar gibi kendi
dışımızda bir dayanak arayacağımıza, kendi potansiyel gücümüzü, ötelerle
alâkalı bütün irtibatlarıyla ortaya çıkararak O’na sırtımızı verip yürüyebiliriz.
Her şeyi, ruhun gözleriyle temâşâ edeceğimiz, onun kulaklarıyla
dinleyeceğimiz, onun elleriyle tutup götüreceğimiz ve onun ilhamlara açık
muhakemeleriyle değerlendireceğimiz bir ufka ulaşmamız da, ancak bu
potansiyel gücü ve bu irtibatı yeniden gözden geçirmeye ve yenilemeye
bağlıdır. Niyazî’ce bir yaklaşımla hulâsa edecek olursak: Sen, seni varoluşa
taşıyan ruh ve mânâyı kat’iyen dışta aramamalısın; başını eğip, vicdanını
dinlemeli ve mahiyetini bir mercek gibi kullanarak varoluş istikametindeki
seyahatini özünden başlatmalısın...

--- Sayfa 111 ---
KENDİMİZE YÖNELİRKEN
Bu çağ bizim için üst üste bir problemler çağı oldu ve olmaya da devam
ediyor. Hele bu problemlerden birisi var ki o, diğer bütün problemleri
unutturacak kadar derin, tedavi ve mualecelere karşı mukavemetli ve kronik,
ihmale tahammülü olmayacak kadar da acildir. İşte bu dev problem,
milletimizin, hususiyle de gençlerimizin kendi değerlerimiz açısından ihmali
problemidir; eğer derinliği ölçüsünde, hem de vakit fevt etmeden, usta ve mahir
ellerce çözüme kavuşturulmazsa, pek çok beklenmedik tersliklere girilerek
başarı kuşağında hezimetler yaşanabilir ve en umulmadık anlarda maruz
kalacağımız bir kısım nevzuhur hâdiseler mukadderatımızı karartabilir.
Dün ihmal, gaflet, umursamazlık, yetersizlik, başkalaşma fantezisi gibi millî
bünyemizde birer nodül şeklinde beliren tümörler, çok kısa bir süre geçmeden,
üst üste ve hızlı metastazlarla her yanımızı sardı ve bizi dize getirdi; hem öyle
bir getirdi ki, toplumun her kesimine ayrı bir hazan yaşatarak, herkesin gerçek
rengini alıp götürdü. Evet, bugüne kadar kim bilir kaç defa bu rahatsızlıklarla
sarsıldık ve onlara yenik düşme tâli’sizliğini yaşadık.. kaç defa onları
bahtımızın kara yazısı olarak gördük ve sarardık.. kaç defa onlara karşı
öfkelerimizi ifade etmek için –gerçek üslûbumuza uymasa da– münasebetsiz
kelime veya ona uygun bir söz bulamamanın helecanlarıyla oturup-kalktık ve
bir “Lâ havle...” çekerek kendi hafakanlarımızı yine kendi içimizde söndürdük.
Bu arada bazılarımız, böyle öldüren bir his girdabında kıvranırken, bazılarımız
da sadece bu levsiyata girmiş kimseleri karalamakla yetindi.
Oysaki hem bu insanları hem de daha başkalarını, yürüdükleri çizgi
itibarıyla karalayacağımıza onları, yepyeni ve taze bir hayat vaadiyle
kucaklamalı, heyecanlarını saygıyla selâmlamalı ve hezeyanlarına da bir kısım
mâkul sebepler, mazeretler bularak içimizdeki şiddetin, hiddetin havasını
almaya çalışmalı, hatta onlara bazı haklar vermek suretiyle, aramızdaki
müşterek meseleleri müzakereye bir zemin hazırlamalıydık!.. Şu bir gerçek ki
bizim toplum, bünyesinde çok düşünceyi, çok anlayışı, çok felsefeyi birden
barındıran bir toplum. Bu itibarla da o kendi millî mecramızda yol alırken, yer
yer Fransız izleriyle karşılaşabiliyor; gidip Alman telakkilerine takıldığı
oluyor; zaman zaman da İngiliz düşünce tarzına kendini salıyor; şimdilerde
daha çok serâzât Amerika felsefesiyle mahmurlaşıyor ve hep kendi şehrahının

--- Sayfa 112 ---
bariyerlerini zorluyor.
İşte bütün bu anlayışlar, bu telakkiler, bu felsefeler millî kültürümüzü
olumsuz olarak etkilediği söylenebilir; ancak böyle bir renkliliğin, her zaman
bir zenginlik olarak değerlendirilmesi de mümkündür. Bence önemli olan,
milletin kendi değerlerini koruması ve kendi yörüngesine oturmuş olmasıdır.
Ama gel gör ki, değerlendirebilenler için, her biri, yepyeni birer sentez unsuru
da sayılacak bu farklı kültürleri değerlendiremeyip, tıpkı altın madenine uzanan
yolun taştan-topraktan geçtiğini görüp de, damar içinde ilerlerken ne yaptığını
bilemeyen acemi madenciler gibi, ya taşa-toprağa takılıp kalmışızdır ya da
içinde dolaştığımız maden havzasını taş ocağı sanarak hep alâkasızlığımızın
mahrumiyetini yaşamışızdır. Evet, bugüne kadar nice ışık kaynaklarına sahip
olmuşuzdur ki, bu kaynakları birer aydınlanma unsuru olarak değerlendirmek
yerine, çok defa onlardan alev-ateş çıkarmış ve tenevvür edeceğimiz yerde
yangınlara sebebiyet vermişizdir.
Gariptir bizde iki damla bir şey bilen hep başkalarını hafife almış; bir damla
düşünebilen kendini filozof sanmış; kuvveti temsil edenler aklı, mantığı yedeğe
alarak yollarına kaba kuvvetin vesayetinde yürümüş; siyaset yapanlar,
particiliği gaye hâline getirerek “O olmazsa olmaz” mülâhazasıyla her şeyi ona
feda etmiş; iktisadî, siyasî, kültürel faaliyetlerimiz, kıskançlık, rekabet ve
hazımsızlık ağında “tearuzlar-tesakutlar” fasit dairesinin dışına çıkamamış;
daha çocuk yaştakiler, ellerindeki zeytin dallarını veya kuş tüyünden
oyuncaklarını sopa gibi birbirinin başına çalmış; gençler, ruhlarındaki
dinamizmi,
sarsılan
itibarımızı,
kırılan
gururumuzu
tamir
yolunda
harcayacaklarına onu kendi milletlerine karşı kullanmış ve millet ruhunda
rahneler açmışlardır.
Acaba nedendir bütün bunlar?. Neden sevişebilecekken sevişemiyor, neden
bir türlü kalıcı dostluklar kuramıyor, neden milletçe tasayı-sevinci, neşeyi-
kederi paylaşamıyoruz? Acaba, bizim için kalblerin fethi yolundaki mücahede
ve gayret, muharebe meydanlarındaki mücadeleden daha mı zor? Yoksa
insanoğlunun
en
değerli
yanı
sayılan
kalbi,
sevgiye,
müsamahaya,
kucaklaşmaya, kabullenmeye, paylaşmaya kapalı da; nefrete, kine, hoyratlığa,
hazımsızlığa ve inhisar-ı fikre mi açık?.. Hayır hayır! O kalbi yaratan Allah’a
yemin ederim ki, insanın bu en kıymetli derinliği ve bu en zengin yanı bu ölçüde
faziletlere kapalı ve levsiyata açık olamaz!..

--- Sayfa 113 ---
Cihanın en büyük fatihleri, fethin ilk durağı gönüllerden başlamışlardı her
işe.. evet onlar, önce gönülleri kazanmış; sonra da bu rıhtımlardan açılarak
dünyanın dört bir yanına yürümüşlerdi. Eğer daha önceden Anadolu insanının
gönlüne girilmeseydi, Malazgirt gerçekleşemezdi.. İstanbul surlarını kuşatan
leventlerin, samimiyetle çarpan sinelerinin vaad ettikleri hissedilmeseydi,
surların dışında gürleyen top gülleleri Bizans’ı sindiremezdi.. evet, mü’min
gönüllerde bir his, bir alâka şeklinde belirip bütün sineleri saran ve onları
tesiri altına alan şefkat ve sevgi ağıydı ki, atkılarının ulaştığı her yerde, gönül
rızasıyla kendine koşanlara naz ile geriliyor, naz ile toparlanıyor ve alıp
bağrına bastıklarına hep muhabbet destanları dinletiyordu.
Şimdi, eğer tarihimizde yoksa, nereden gelip içimize sokuldu bu kin, nefret,
düşmanlık ve hazımsızlık.? Son bir iki asırdan beri, Fransa, Almanya, İngiltere
ve Amerika’ya, şimdilerde biraz da, Japonya’ya hep derin bir hayranlık
duyarken, neden birbirimizden nefret ediyor, birbirimizin kuyusunu kazıyor ve
birbirimizin kurdu olarak yaşıyoruz?. Daha doğrusu birbirimize yaşamayı
haram ediyoruz? Yoksa bizde bir şahsiyet hastalığı mı var?. Var da “Bizden
hayır gelmez; bari yabancı ruhlara sığınalım.” diyor ve bin senelik tarihî
değerlerimizi, bir kısım fantastik mülâhazalar uğruna çer çöp gibi götürüp
mezbeleliğe atıyoruz.
Biz kendimize yok yere kaoslar icat ededuralım; desteksiz, yörüngesiz,
irfansız, mefkûresiz ve tabiî, dümensiz yetişen bilmem kaç nesil, hevânın,
hevesin ve fantastik hülyaların çocukları olarak yetişti!.. Bütün metafizik
mülâhazalarını kaybetmiş; millî resim ve millî kimliğinden habersiz.. dilencilik
yoluyla yedi dünyadan toplayıp getirdiği partal şeylerde, “Ben kimim?”
sorusuna cevap bulduğu vehmiyle yaşayan bu nesil, hep maddenin gelgitleri
ağında çırpınıp durmuş, hep dilsiz ve gönülsüz yaşamış, zaman zaman dinini
üstûrelere karıştırmış, ahlâkiliği ibâhiliğin kudûmuna kurban etmiş, sanat
telakkisini şehvetin rengine boyamış.. şiirini, mûsıkîsini yırtıklığın ağız suyu
hâline getirmiş ve derken kendini, bu elli türlü yanlışlığın birbiriyle boğuştuğu
bir öldüren arenanın tam göbeğinde bulmuştur. Zaten neticenin başka türlü
olması da düşünülemezdi...
Artık bundan sonra o, gayzla sağa sola saldıracak; geçmişini hafife alacak;
imanının yanında güvenini ve güvenilirliğini de yitirecek; insanî duygularıyla

--- Sayfa 114 ---
beraber sevgiye de hasret gidecekti. Dahası, tamamen yabancı vicdanların
vesayetine teslim edildiği bu dönemde o, terbiyesi yabancı ellere bırakılacak;
duyguları, düşünceleri ile yabancı kreşlerin çocukları gibi yetişecek;
başkalarına kendinden daha yakın, bu yakın-uzak fikirzedeler, birbirlerinin
sıcaklığını duyacak kadar birbirleriyle iç içe bulundukları hâlde, kendi
aralarındaki soğukluktan da her zaman tir tir titreyeceklerdir. İşte bunlardır ki,
imanı bin türlü şüphe ve tereddütle delik deşik.. güveni temelinden sarsık..
ümitleri târumâr.. kalbi, suları çoktan çekilmiş bir dere yatağı gibi kupkuru..
insanî duyguları kine, nefrete, düşmanlığa emanet.. o bomboş yüreği bir sürü
korkunun cevelangâhı.. hep hedefsizliğin, gayesizliğin gelgitlerine teslim ve
mesafelere yenik.. ufku kapkaranlık ve inişlerinde bile yokuş yaşamakta.. özü,
usâresi sıkılıp içinden çıkarılmış da, sadece kabuğuyla ayakta duruyor gibi
âdeta her şeyiyle iğreti hâle gelmiştir.
Doğrusu, böyle bir canlı cenazeye hayat üflemek çok zor olsa gerek; zira o,
hayatın bizcesine karşı tamamen yabancılaşmış ve kendi değerlerine tepki
içinde. Ne var ki her şeye rağmen onu tutup kaldırmak da yine bize düşüyor.
İnancımız o ki, ilâhî meşîet iradelerimize hayat olup aktığında, o da, İsrafil
sûrunu duymuş gibi ayağa kalkacak ve varlığının ikbalini bir kere daha
haykıracaktır. Gerçi, birkaç asırlık bu büyük ihmalin, toplum bünyesinde açtığı
boşlukları doldurmak ve arızaları gidermek çok kolay olmayacak; olmayacak
ama, bugüne kadar bilmem kaç defa, kendiyle beraber vesayetinde taşıdığı pek
çok mazlumun, mağdurun idbarını da ikbale çeviren yeryüzünün düşünce
mirasçıları, bu ürperten bâdireyi de mutlaka aşacaklardır; aşacak ve kendi
mahrumiyet dünyalarında başkalarına ferah-fezâ cennetler kuracaklardır.. ve
tabiî diriliş üflemeye memur oldukları toplumun değişik boşluklarını müsamaha
enginlikleriyle dolduracak.. başkalarının kusurlarını, kendi hatalarının küçülten
göstergesi altına yerleştirerek, onların yanlışlarında kendi yanlışlarını
kabullenmiş olan vicdanlarının hakemliğine başvuracak.. ve hastasına
hastalığını hissettirmeyen usta bir hekim gibi, onların ruhunu hırpalamadan ve
işledikleri hataların ihsas zulmünü yaşatmadan onlara bir sürü alternatifli çıkış
yolları göstereceklerdir.
Elbette bunca yıldır değerleri altüst edilmiş ve tersliklere alıştırılmış bir
toplumda, her şeyi kerametvâri bir hamlede değiştirip, ilhadın yerine imanı,
keyfiliğin yerine disiplini, kargaşanın yerine nizamı, lâahlâkîliğin yerine ahlâkı,

--- Sayfa 115 ---
şehvetin yerine ilâhî aşkı ve millet sevgisini ikame etmek kolay olmayacaktır..
evet, yıllardan beri gelip inancın otağına taht kurmuş ateizmi, ahlâkî değerleri
altüst etmiş laubaliliği, disiplinli yaşamaya karşı sürekli prim verilerek
azgınlaştırılmış faydasızlığı birden söküp atmak ve onların yerine Allah’ın
istediği, Peygamber’in öğütlediği değerleri yerleştirmek kolay olmasa gerek.
Zira yıllar var ki, bütün dünya ile beraber bizde de, bir kısım çarpık
ideolojiler, nihilistçe telakkiler ve baş kaldırma hezeyanlarıyla cemiyeti
cemiyet yapan, daha doğrusu yığınları cemiyet hâline getiren bütün kıstaslar
târumâr oldu.. yüreklerden sorumluluk duygusu sökülüp atıldı ve zinde güçlere
âdeta bohemlik duygusu içirildi. Her gün yeni bir fantezinin, kitleleri alıp
arkasından sürüklediği bu tâli’siz dönemde, kimi serâzât ruhlar: “Meğer bunca
yıl ellerim boynumda bağlı yaşamışım!”, kimi çakırkeyf fıtratlar: “Ah meğer ne
olmayacak şeylerden hayâ edip durmuşum; keşke bu anlamsız şeylere (!) hiç
takılmasaydım!” ve kimi muhakemesizler de: “Baş kaldırdım esaretten
kurtuldum!” veya “Haram-helâl sınırlarını aştım hürriyete kavuştum!” diyor ve
kendilerini akıbeti belirsiz bir cereyana salıyordu.
Şimdi bütün bu dağınıklıkları gidermek ve durgunlaşan aktivitemizi kendi
düşünce ufkumuza göre harekete geçirmek yine bize ve bu ülkeyi seven herkese
düşüyor. Evet, bir kere daha millî ruh harimine çekilip iradelerimizin hakkını
son santimine kadar kullanarak, bunca yıllık mazlumiyetlerin, mağduriyetlerin
bilediği bir azimle, tıpkı havariler ve ilk Müslümanlar gibi “Bir kere daha
yolculuk” deyip, nerede bir insan var, orada iman, iz’an ve irfan da olmalıdır
duygusuyla ömürlerimizi hicretten hicrete göçlerle derinleştirerek, bundan
sonraki hayat dantelâmızı, Hakk’ın hoşnutluğuna ermiş hakikat erlerinin
düşünce ve aksiyon kanaviçeleri üzerinde örgülemeye çalışmalıyız.
Biz inanıyoruz ki, bugün yeryüzünde hemen herkes, bu kıvamda gönüllerin
kendilerine uzatacağı elleri öpüp başına koyacaktır. Yapılabildiği takdirde;
dinimizin, dilimizin, ülkemizin, ülkümüzün bayraktarlığını yapacak bu olgun ve
oturmuş iradeler, ülke ülke seyahatler tertip edip, kapı kapı dolaştıkları her
yerde, Hızır gibi karşılanacak ve sundukları düşünceler de âb-ı hayat gibi
içilecektir. Evet onlar, uğradıkları her yerde Musa-Hızır arkadaşlığı içinde
sonsuza açılacak; Zülkarneyn bekleyenlere koruyucu setler inşa edecek ve
asırlardan beri ömrünü mağaralarda geçiren münzevilere de “ba’sü ba’de’l-
mevt”e giden geçitleri göstereceklerdir. Kim bilir belki de, uğradıkları her

--- Sayfa 116 ---
yere, asırlardan beri beklenen en kapsamlı bir ulu Rönesans düşüncesinin ilk
kıvılcımlarını da onlar götüreceklerdir...